abaspa tuktun.	flor de haba.
allqo aka.	caca de perro.
ama hinachu qawaq.	por favor.
ama hina kaspa.	por favor.
amawtata napaykuni.	saludos al maestro.
asinda wasi.	casa de hacienda.
¡Anchata agradisiyki!	¡Muchas Gracias!
¡Anchata agradisiykichik!	¡Muchas Gracias!
¡Allin punchaw!	Buenos días!
¡Allin suka!	¡Buenas tardes!
Allin tuta.	Buenas noches.
aycha kanka.	carne asada.
aycha thikti.	carne frita.
aychata manam mikunichu.	no como carne.
aychata mikuy.	come carne.
ayllu allpa.	tierra comunal.
ayllu llaqta.	comunidad indígena.
ayllumanta rimasun.	hablemos de la familia.
chaki pampa.	planta del pie.
chalamanta hamuni.	vengo de la costa.
challwa kanka.	pescado asado.
chanka chawpi.	entre piernas.
chasllasqa cheqankuna.	rectas paralelas.
chikchi misi.	gato moteado.
¡Chayqa allinmi!	¡Eso está bien!
chiri llaqta.	tierra fria.
chiriwanmi.	tengo frío.
cheqana yupa.	recta numérica.
cheqan kuchu.	ángulo recto.
cheqap suti.	nombre propio.
cheqap yachay.	conocimiento científico.
chuya ispiritu.	Espíritu Santo.
chumpi chukcha.	cabellos castaños.
chumpi chukcha.	cabello castaño.
chunka kamachiykuna.	los diez mandamientos.
chuqllu kuru.	gusano de maíz.
chuqllu tanta.	pan de maíz.
chuya uya.	cara limpia.
eqopa oqan.	oca de los antepasados.
gallu waqay.	anto del gallo.
¡Haku mikumusunchik!	¡vamos a comer!
¡Haku wasita!	¡vamos a la casa!
¡Haku mikumusunchik!	¡vámos a comer!
¡Haku wasita!	¡vámos a la casa
hamullayki!	¡vengo a visitarte!
¡Hararay!	¡Al diablo con él!
hataykachay.	tratar de levantarse.
hatun kuraka.	funcionario alto.
Hatun Pachakamaq.	Gran Dios Creador.
hatun papa.	papa grande.
hatun runa.	hombre grande.
hatun willana.	sistema de información.
hatun wasi.	casa grande.
hawka kawsay.	vivir en paz y tranquilidad.
hawanta.	por encima.
haykapitaq?	¿En qué tiempo?
hinaptin.	por consiguiente.
hinaptin.	por lo tanto.
Hukchu?	Cómo pues?
Huk kutikama!	¡Hasta la vista!
Huk kutikama!	¡Hasta luego!
Hukllawasqa Nasyunkuna.	Naciones Unidas.
huk nasyunkuna rimanakuy qawaq.	política exterior.
huknin.	uno de los dos.
huknin.	uno de los ellos.
hukninkunaqa.	los otros.
huk punchawkama.	hasta otro día.
huk punchawkama.	hasta luego.
¡Huk ratukama!	¡Hasta la vista!
¡Huk ratukama!	¡Hasta luego!
huktawan.	de nuevo.
huktawan.	otra vez.
Huñusqa Nasyunkuna.	Naciones Unidas.
inti tayta.	padre sol.
inti wata.	año solar.
inti lloqsiy.	salida del sol.
iskayninchik.	nosotros dos.
iskay-iskay.	de dos en dos.
iskay simipi yachay.	educación bilingüe.
Imaynataq kachkanki?	¿cómo estás?
Imataq sutiyki?	¿Cómo te llamas?
imay ura?	¿a qué hora?
imay ura?	¿qué hora?
imay ura?	¿qué tiempo?
imay urataq?	¿a qué hora?
imay urataq?	¿qué hora?
imay urataq?	¿qué tiempo?
inka wasi.	casa del inka.
Inglesta rimankichu?	¿Hablas inglés?
Inglesta rimankichu?	¿Hablas inglés?
kawsaypa maman.	madre del cultivo.
kay hina.	como esto.
kay hina.	de este modo.
kay hina.	de esta manera.
kay hina p'unchawkama.	hasta otro día.
kay hina p'unchawkama.	hasta el proximo día.
kay hina watakama.	hasta el otro año.
kay hina watakama.	hasta el proximo año.
kimsa chunka hukniyuq.	treinta y uno.
kimsa chunka iskayniyuq.	treinta y dos.
kimsa chunka kimsayuq.	treinta y tres.
kimsa chunka tawayuq.	treinta y cuatro.
kimsa chunka pichqayuq.	treinta y cinco.
kimsa chunka suqtayuq.	treinta y seis.
kimsa chunka qanchisniyuq.	treinta y siete.
kimsa chunka pusaqniyuq.	treinta y ocho.
kimsa chunka isqunniyuq.	treinta y nueve.
kimsa chunka ñiqin yachakuna.	Lección Treinta.
kimsa pachak waranqa.	trescientos mil.
kiru nanay.	dolor de dientes.
kirunkunata pichay.	cepillar los dientes.
orqo suyu.	región montañosa.
orqota qaway.	mira la colina.
orqo-orqo.	de cerro a cerro.
wakachakunapura.	entre las vaquitas.
wakachayoq.	el que tiene vaquita.
wakapa qallun.	llantén macho.
wasa orqon.	columna vertebral.
wasicha.	pequeña casa.
wasichakuy.	construirse casa propia.
wasichakuy.	construir su casa.
wasichay.	edificar.
wasichay.	construir.
wasita pichay.	barrer la casa.
wasi uywa.	animal doméstico.
wasiy.	mi casa.
wasiyki.	tú casa.
wasiyoq.	el dueño de la casa.
wasiyoq.	dueño de casa.
watan watan.	todos los años.
watukuy.	sentir nostalgia.
watukuy.	echar de menos.
watukuy.	echarse de menos.
willay kamayuq.	periodista.
willay riqsichiy.	medios de comunicación.
willay riqsichiypi llamkaqkuna.	trabajadores de la prensa.
willkapaq.	para el nieto.
wisllanchik.	nuestro cucharón.
wintiy.	saltar alrededor.
wiña-wiñaymanta.	desde la eternidad.
wiña-wiñaypaq.	para siempre.
wiñaypaq.	por siempre.
yachana wasi.	centro educativo.
yachan.	él sabe.
yachan.	ella sabe.
yachanchik.	nosotros sabemos.
yachaniku.	nosotros sabemos.
yachankichik.	ustedes saben.
yachanku.	ellos saben.
yachay wasi.	casa del saber.
yachay wasi.	templo del saber.
yakunayawachkanmi.	tengo sed.
yana ñawi.	ojos negros.
yanapanakuy.	ayudarse mutuamente.
yanapanakuy.	ayudar uno a otro.
yapa-yapa.	con frecuencia.
yaqa.	por poco no.
yaqa.	cerca de.
yakulla.	manta ceremonial.
yarqanayawachkanmi.	tengo hambre.
yarqawanmi.	tengo hambre.
yarqay.	tener hambre.
Yaw!	oye tú!
yunka suyu.	región yunga.
yunka wasi.	casa en la selva.
yuraq riti.	nieve blanca.
yuraq wasi.	casa blanca.
yutupa papan.	papa de perdiz.
yutupa saran.	maíz de perdiz.
Yuyay allinta!	¡Acuérdate bien!
yuyay chinkay unquykuna.	enfermedades mentales.
Imakuna pasakusqanmanta.	Observando el mundo.
Familiapaq yanapakuykuna.	Ayuda para las familias.
Mozo-sipasyaq kaqkunawan imayna parlaymanta.	Cómo comunicarse con su hijo adolescente.
Tapusqankumanta.	Entrevista.
Yachaysapa warmim iñiyninmanta willakun.	Una bioquímica explica por qué tiene fe.
Llaqtakunamantawan runankunamanta.	Tierras y gentes.
Camerún nacionta watukuspa.	Una visita a Camerún.
Paraisomanta.	El Paraíso.
Papa tarpuy.	Cultivo de papa.
Ñawpaqta yapunchik chakrata buwiswan, chakitakllawan.	Primeramente aramos la chacra con buey y tirapiés.
Chaymanta pampata uchkunchik papata tarpunapaq.	Luego escarbamos el suelo para sembrar la papa.
Chaymanta pakanchik allpawan.	Después la ocultamos con tierra.
Siqariptinqa qarpanchik rarqha yakuwan.	Cuando nace, se riega con agua de acequia.
Parwariptinqa hallmanchik.	Cuando está en flor le amontonamos tierra.
Nubimbri, marsu killakunapi yapunchik.	Aramos en los meses de noviembre y marzo.
Disimbri killapi tarpunchik.	Sembramos en el mes de diciembre.
Runawan, warmiwan llamkanchik.	Trabajamos con hombres y mujeres.
Tarpunchik matukana papata, qillu papata, wanka papata, tabardillu papata, yuraq papata, mallqu papata.	 Sembramos papa de Matucana, papa amarilla, papa larga, papa tabardillo, papa blanca, papa de moraya.
Suqta killamanta allanchik papata huniyu killapi, sitimbri killapi.	Seis meses después escarbamos la papa en los meses de junio y setiembre.
Murayata ruranapaq ñawpaqta qasaq pachaman mast'arinchik.	Para hacer la moraya extendemos en la helada.
Chaymanta pacha laqhayaptin sarurinchik iskay, kimsa tutata.	Luego cuando se oscurece, la pisamos dos, tres noches.
Papap qaran lluqsinanpaq sarurinchik.	Pisamos para que salga la piel de la papa.
Chaymanta saqirinchik chakinanpaq.	Luego la dejamos para que se seque.
Chuñuta rurananchikpaq qasarichinchik huk tutata sumaq qasasqankama.	Para hacer el chuño lo hacemos helar una noche hasta que se hiele bien.
Chaymanta pukyu yakuman chamqanchik.	Después lo botamos en un pozo de agua.
Chaymanta pakanchik sachawan, panqawan.	Luego lo cubrimos con plantas y hojas de papa.
Chaymanta chunka pichqayuq punchawmanta hurqurinchik.	De allí quince días después lo sacamos.
Chaymanta inti ruphayman mastarinchik chakinanpaq.	Después lo extendemos al calor del sol para que se seque.
Chaymanta lluchunchik qaranta makinchikwan chuñu kananpaq.	Luego pelamos su cáscara con la mano paara que sea blando.
Chaymanta sumaq yuraq chuñu lluqsirin.	 Así sale un chuño hermoso y blanco.
Sara tarpuy.	Sembrío de maíz.
Ñawpaqta sara chakrapi uwihata puñuchinchik pusaq, chunka tutata wanu rikurinanpaq.	Primeramente hacemos dormir ovejas en la chacra de maíz ocho, diez noches para que tenga guano.
Pacha paraywan kikillan parqukun.	Se riega por sí misma en el tiempo de lluvia.
Fibriru killata tarpukunchik saranchikta.	Sembramos nuestro maíz en el mes de febrero.
Aspinawan uchkuspa muhuta pakanchik.	Haciendo huecos con la escarbadora ocultamos la semilla.
Yuraq sarata, muru sarata, qillu sarata, yana sarata tarpunchik.	Sembramos maíz blanco, multicolor, amarillo y negro.
Mutita ruranchik llapan sarata.	Preparamos el mote de todos los maíces.
Utu saramanta aqhanchikta ruranchik.	De los troncos del maíz hacemos nuestra chicha.
Chaymanta sara tarpukuspa siqarin; qarpanchik rarqha yakuwan.	El maíz nace después de que se ha sembrado; se riega con el agua de la acequia.
Chaymanta hallmanchik, sarap chakinman allpata aspinawan qutunchik, muhun lluqsiptin.	Luego amontonamos tierra al pie del maíz cuando sale su semilla.
Sitimbri killapi sarata hurqunchik chakinanpaq.	En el mes de setiembre cortamos el maíz para que seque.
Saranchikpa wirunqa miskinmi.	La caña de nuestro maíz es dulce.
Chaymanta ch'akinanpaq ayllunchik qutuman.	 Después lo recogemos en un montón para que se seque.
Chakiriptin, tipinawan tipinchik.	Cuando se seca, lo deshojamos con el deshojador.
Sara tipipi takinchik kay hina.	En el deshoje de maíz cantamos así.
Hakuy naranhita.	Vamos naranjita.
Ñuqa pusasqayki.	Yo te voy a llevar.
Chaypich, warma.	Después quizás, muchacho.
Sapatiru kayta, waywas.	A ser zapatero, waywash.
Ukuchata muyupayay, waywas.	Ronda al ratón, waywash.
Saqiriy wayllu, waywas.	Déjalo wayllu, waywash.
Ukuchata hapiway, waywas.	Agárrame al ratón, waywash.
Chaymanta maman kaq wawanta hapikun taki pachapi.	Luego la que es la madre agarra a su hijo al tiempo de cantar.
Chaymanta tipita tukuspa, saranchikta muchhanchik, pirwanchikman apanchik.	Después de terminar el deshoje, desgranamos nuestro maíz y lo llevamos a nuestro granero.
Huk kutis huk sisicha hatun mayuta chinpayta munasqa.	Dice habia una vez, una hormiguita que quería cruzar un gran rio.
Chaysi chakata mana tariyta atispa huk sacha rapipi chinpayta qallarisqa.	Pero al no encontrar un puente empezó a cruzar en la hoja de un arbol.
Ña rapi puririchkaptinsi, huk kurucha rikurquspa nisqa.	Después de empezar a cruzar, la vio un gusanito y le dijo.
Manam sacha rapillapiqa kay hatun mayu chinpaytaqa atiwaqchu.	No podrás cruzar el rio solo en una hoja.
Aswanqa haku kusi kusichapa wasinta.	Más bien vamos a la casa de la arañita.
paymi yanapawasunchik, nispa.	ella podrá ayudarnos, le dijo.
Chaysi, kimsantinkumanta, mayu patapi qurakunata arwispa, kusi kusipa llikanmanta chaka rurayta qallarisqaku.	Entonces entre los tres empezaron a unir arbustos con la telaraña para hacer un puente.
Chay chakata tukurquspataqsi, sisichaqa hatun mayuta chinpasqa.	Luego de terminar de construir el puente la hormiguita pudo cruzar el puente.
Maypiraq kuyakusqay urpicha tarikunki.	Dónde te encontrarás mi querida palomita.
Kay sumaq llaqtapiqa yantawanraqmi yanukuniku.	En este pueblo hermoso aún cocinamos con leña.
Allin punchaw llapallanchikpaq.	Buen día para todos.
Imatataq niykuywaqchik Perú suyu umalliqninchikta?	¿Qué le dirían a nuestro presidente del Perú?
Wak sumaq warmi sunquyta suwaruwan.	Esa mujer bella me robó el corazon.
kuyay ruwasqaykita.	ama lo que haces.
ruray kuyasqaykita.	haz lo que amas.
Manan puñuyta atinichu.	No puedo dormir.
Pikunataq Ayacuchumanta?	¿Quienes son de Ayacucho?
Hakuchiq rantipakuq.	vamos de compras.
Sunquypim apakuyki.	Te llevo en mi corazón.
Anchatam kuyakuyki yanañawi pasñacha.	Niña de ojos negros te quiero demasiado.
Tukuy sunquywanmi kuyakuyki.	Te amo con todo mi corazón.
Hakuchik puñuqña.	Vamos a dormir.
Imaynallam kachkankichik llapallaykichik?	¿Cómo están todos?
¡Alalaw! Llumpayñam kay chiriqa.	¡Qué frío! Ya es demasiado este frio.
Altupi cruz, pampapi suytu rumi.	Arriba una cruz, en el suelo una piedra ovalada.
Chullalla mankapi iskay niraq mikuy tinpuchkan.	En una sola olla, dos tipos de comidas hierven.
Ichupa chawpinpi llamapa yupin.	En el centro de los ichus hay huella de la llama.
¿Imam sutiyki?	¿Cómo te llamas?
¿Haykaqmi ripunki?	¿Cuándo te vas?
¿Haykapitaq hamunki?	¿Cuándo vienes?
¿Haykatam manuchkayki?	¿Cuánto le debo?
¿Haykatam munanki?	¿Cuánto quieres?
¿Hayka watayuqtaq kanki?	¿Cuántos años tienes?
¿Maymantam kanki?	¿De dónde eres?
¿Maymantam chayamunki?	¿De dónde llegas?
¿Maymantam hamunki?	¿De dónde vienes?
¿May llaqtamanta kanki?	¿De qué país eres?
¡Samarikuy!	¡Descansa!
¿Maypitaq karqanki?	¿Dónde estabas?
¿Maytam rinki?	¿Dónde vas?
¿Allinllachu kachkankichik?	¿Están bien?
Allinllam kachkani.	Estoy bien.
Kuska risun.	Iremos juntos.
Paqarin chayanki llaqtaman.	Mañana llegarás al pueblo.
Paqarin tuta.	Mañana por la noche.
¿Riqsiwankichu?	¿Me conoces?
Llakikuykim.	Me haces falta.
¿Kuyawankichu?	¿Me quieres?
Qaway, ¿pitaq?	Mira, ¿Quién es?
Manam munanichu.	No quiero.
Manam kanchu.	No tengo.
¿Kutimunkichu?	¿Volverás?
¿Imamantam waqanki?	¿Por qué lloras?
¿Imatam rantisaq?	¿Qué compraré?
¿Imatam ruwanki?	¿Qué haces?
¿Imatam munanki?	¿Qué quieres?
¿Imaykitaq nanan?	¿Qué te duele?
¿Imatam apamunki?	¿Que traes?
¿Imatam rantikunki?	¿Qué vendes?
¿Munankichu mikuyta?	¿Quieres comer?
¿Munankichu?	¿Quieres?
Ari taytay.	Si señor.
Ari taytay unquchkanim.	Si señor estoy enfermo.
Arí, munanim.	Si, quiero.
¿Runtuyki kanchu?	¿Tienes huevos?
¡kayman hamuy!	¡Ven acá!
Qillqayta tukuruni.	Terminé de escribir.
Warmiy sumaqta tusun.	Mi mujer baila bonito.
¿Wak wali pipataq karqa?	¿De quién era aquella falda?
Chay punkuta kichay.	abre esa puerta.
Kay pampapi kachkan.	este está en el piso.
Italiapi aylluy.	Mi familia en Italia.
Milan llaqtapi paqarirqani, Italia mama suyupi, 1824 watapi, tarpuy killapi, 19 punchawpi.	Nací en Milán, Italia, el 19 de setiembre de 1824.
Taytaypa sutinqa Enrique, mamaypataq Rebeca, paykunawan kuska, tawa wawqichaykunawanpas huk munay wasipi tiyarqayku.	Mis papis se llamaban Enrique y Rebeca, y viví con ellos y mis cuatro hermanitos en una hermosa casa.
Sapa kuti urpikunap rapapapasqanta qhawayta munaspa, tika pampakunapi kusisqa puriq kani.	Siempre me gustó ir al parque a disfrutar del aleteo de las palomas que revoloteaban junto a nosotros.
¡Paykunarayku Pachamamanchiktaqa anchata munakuni!	¡Gracias a ellas aprendí a amar a la naturaleza!
Riqsinapaqraq tiqsimuyu.	Un mundo por descubrir.
Chakrakunapi purisqayta yuyachkani, chaypim urukunap witititisqanta, tikakunap sumaq llimpinkunata, chuqikunap sinchi kanchaynintapas yuyaywan qhawaq kani.	Recuerdo que en el campo observaba el movimiento travieso de los insectos, los bellos colores de las flores o el brillo intenso de algún mineral.
Yachaywasiypiqa hatun riqsisqa puriqkunamanta kusikuywanmi ñawinchaq kani.	En la escuela me emocionaba la lectura de los libros de los grandes viajeros.
¡Yo también quería ser un gran explorador!	¡Ñuqapas hatun puriq kayta munaq kani!
Italiamanta Perukama.	De Italia al Perú.
Milan llaqta yura wasipi Pachamamap paka siminta yacharqani.	En el Jardín Botánico de Milán aprendí los secretos de la naturaleza.
Chaypim Perumanta hawaq’ullay wit’usqankuta llakisqa rikurqani.	Allí presencié con tristeza el corte de un cactus peruano.
Chayhinata Perú suyupaq munakuyniy paqarimun, riqsiytapuni munarqani, hinayá huk punchawmi Genovamanta wampupi lluqsini, 1850 watapi, anta sitwa killapi, 28 punchawpi Callaoman chayamuni.	Así nació mi interés por el Perú, que se hizo incontenible hasta el día que partí en barco desde Génova rumbo al Callao, puerto al que llegué el 28 de julio de 1850.
Musquyniy hunt’asqa: Perú suyupi purisqaykuna.	Mi sueño cumplido: los viajes por el Perú.
¡Desde mi llegada sentí un gran deseo de viajar y conocer todo el Perú!	¡Chayasqaymantapacha lliw Perú mama suyuta sinchita puriyta munaq kani!
Hinam, chunka isqunniyuq watapi Cristobal yanapakuqniywan kuska, kawallupipas, wampupipas, chakipipas ancha sumaq llaqtanchikta riqsirqani.	A caballo, en barco o a pie, recorrí nuestro maravilloso país durante diecinueve años, acompañado por mi asistente y amigo Cristóbal.
Chay puriykunapipas taqwispa tariykunapipas, lliw kawsayniymanta aswan kusi samiyuq punchawkuna tarikun.	 Durante mis exploraciones y descubrimientos científicos viví los días más felices de mi vida.
Perú suyupi imaymana mana tukukuq yurakuna.	La infinita diversidad de plantas peruanas.
Yuramanta, tikamanta, mallkimanta yachayqa munasqaypuni karqan.	El reino vegetal fue uno de mis preferidos.
Ima tikatapas rikuspay siqiqmi kani, hurquspataq chaki tikatahina waqaychaq kani.	Cada vez que encontraba una flor, la dibujaba, cortaba y guardaba como una planta seca.
¡Hinatayá, yurakunata huñuspa iskay chunka waranqa kuraqmanraq chayarqani!	¡Así llegué a tener más de veinte mil plantas!
En 1867 descubrí en Ancash la especie más hermosa del Perú: la impresionante puya.	Ancashpi 1867 watapi, Perumanta aswan ancha sumaq yurata tarirqani, sutintaqmi puya.
Perumanta pacha suyunkunapas uywankunapas.	Las regiones naturales y los animales del Perú.
mamaytam kuyani.	amo a mi mamá.
misitam maskani.	busco al gato.
wallpakunatam maskani.	busco a las gallinas.
allqukunatam pakani.	escondo a los perros.
allquman yakuta quni.	le doy agua al perro.
chakraman purini.	camino a la chacra.
yantaman rirqani.	fui por leña.
Paymi ñuqamanta llamkanqa.	Él trabajará en vez de mí.
Tumbesmanta purirqani.	Caminé desde Tumbes.
Wasikimanta rimanku.	Hablan sobre tu casa.
Piuramanta hamuni.	Vengo desde Piura.
Lliklla hawapim tiyani.	Me siento sobre la manta.
iskay watapim llamkarqa.	Trabajó durante dos años.
Piurapim yachani.	vivo en Piura.
wasi ukupim puñuni.	duermo dentro de la casa.
Omar Jorgewan rimanku.	Omar y Jorge hablan.
Paywan takinki.	cantas con él.
Taytaywan purini.	Camino con mi padre.
Yakuwan yanuni.	Cocino con agua.
Mikunaykamam chinkarun.	Se perdió mientras yo comía.
Puñunaykamam suwaruwan.	Me robó mientras dormía.
Mancorakamam purisaq.	Caminaré hasta Máncora.
Qusqukamam illasaq.	Viajaré hasta Cusco.
Qamraykum Limamanta hamuni.	Por ti vengo desde Lima.
Payraykum rimasaq.	Hablaré en favor de él.
Ñuqanchikraykum llamkan.	Trabaja en favor nuestro.
Ñuqanchikraykum waqarqa.	Lloró por causa de nuestra.
Warmipura takinku.	Cantan entre mujeres.
Qaripura pukllasunchik.	Jugaremos entre varones.
Unquqpurallam rimanku.	Hablan sólo entre enfermos.
Sipaspurallam puñunqaku.	Dormirán sólo entre jovencitas.
Tawa tantankam mikunkichik.	Comerán a cuatro panes.
Kimsa maytunkam rantinku.	Compran cada uno a tres kilos.
Isqunninkam hapinkichik.	Agarren cada uno a nueve.
Iskayninkam tusunqaku.	Bailarán de a dos.
Taytantin yachaywasiman rin.	Va a la escuela con su papá.
Allquntin puñunqa.	Dormirá con su perro.
Josénintin mikusunchik.	Comeremos acompañado de José.
Iskay añasnintin hamunqa.	Vendrá con dos zorrillos.
Allquy.	Mi perro.
Allillamanta rimay, ama hina kaspa.	Hable más despacio por favor.
Tapukusayki.	Quiero hacerte una pregunta.
Manam munanichu chay ruwaytaqa.	No quiero hacer eso.
Uyarinichu.	No oigo.
Ripukusunña, tutayaramunñam.	Vámonos, ya anocheció.
Manam munanichu takiyta.	No quiero cantar.
¿Paqarin qamunkichu?	¿vas a venir mañana?
Chaytaqa qunqaruniñam.	Ya olvidé eso.
Chaytaqa yacharuniñam.	Eso ya lo aprendí.
¿Haykapitaq aqata upyasun?	¿Cuándo vamos a tomar chicha?
Ripukusunña.	Ya vámonos.
Tutayaramunñam.	Ya anocheció.
Amiruniñam.	Ya me aburrí.
¿Lluqsiykuymanchu, yachachiq?	¿Puedo salir, profesor?
Yarqaruwanñam.	Ya me dio hambre.
Qipayta rimaychik.	Repetir después de mí.
Ama hinachu kaychik.	Por favor.
Mana imamantapas.	Por nada.
Sutiyqa Pedrom.	Mi nombre es Pedro.
¿Taytaykimanta?	¿Tu apellido paterno?
Taytaymantaqa Waman.	Mi apellido paterno es Huamán.
¿Mamaykimanta?	¿Tu apellido materno?
Mamaymantaqa Rojas.	Mi apellido materno Rojas.
Llapan sutiykita niway.	Dime tu nombre completo.
Sutiyqa, Pedro Waman Rojas.	Mi nombre es Pedro Huamán Rojas.
Chiwchichakuna.	Los pollitos.
Chiwchichakuna waqan.	Los pollitos dicen.
Yarqachikuspanku.	cuando tienen hambre.
Chiriwan kaspanku.	cuando tienen frío.
Wallpañataq maskan.	La gallina busca.
Sarata, uruta.	El maíz y el grillo.
Hinaspa uqllaykun.	Y les da abrigo.
willkapaq.	para el nieto.
Mamay rimaykullayk.	Señora buenos dias.
Mamay rimaykullayk.	Señora buenos tardes.
Mamay rimaykullayk.	Señora buenos noches.
Reqsenaykukusunya.	conozcámonos.
Anchatan kusikun.	me alegro mucho.
Llankanchu manachu.	Trabaja o no trabaja.
Takiypas amapas.	Cantes o no cantes.
Kuchuy aychata otaq ripuy.	Corta la carne o te vas.
Tarpuymanachayqa hallmay.	Siembras o cultivas.
Hamuypas ripuypas.	Vienes o te vas.
Tusuy aswantakiy.	Canta mejor baila.
Tarpunki chayqa kawsankin.	Si siembras vivirás.
Sichus tarpunki kosechanki.	Si siembras cosecharás.
Mana llankasaq chayri?	¿Que si no trabajo?
Pay rayku waqani.	Por él lloro.
Pay rayku waqani.	Por ella lloro.
Tarpuskanmi chayrayku mana hamunchu.	Está sembrando por eso no vino.
Yachanin chaymi rimani.	Sé por eso hablo.
Wasi patapi.	Encima de la casa.
Mayu pata.	Orilla del río.
Chakaq pachan.	Debajo del puente.
Llaqtaq chawpin.	El centro de la ciudad.
Wakaq qepanpi.	Tras de la vaca.
Warmiywan llaqtata risaq.	Con mi mujer iré a la ciudad.
¿Maynintan purisaq kunan?	¿Por donde he de caminar ahora?
Tayta Ansilmuta tapukurqusunchik sasachakuyninchikmanta, paymi yuyaysapa runa.	Consultemos al Sr. Anselmo, él es un hombre de muy buen juicio.
Wawayqa manaraq chunka watayuq ichaqa ancha allin yuyayniyuqña, imatapas allintapunim ruwan.	Mi hija no tiene todavía diez años pero ya tiene juicio muy desarrollado, hace cualquier cosa siempre en buena forma.
Runasimi suwihukuna.	Sufijos del quechua.
¡Achachallawya!, waknatamya wawallay makinta kirikurqusqa.	¡Qué barbaridad!, mi pobre hijo se hirió la mano de gravedad.
Kay llaqtapiqa achikyan chirillañam, chaymi intipa punta chayamusqan patachaman kallpanipuni quñirikuq.	En este pueblo amanece muy frío, por eso yo inmediatamente corro, para calentarme un poco, a la lomita donde primero caen los rayos del Sol.
Alliqyamuchkanña, pasasunña llamkaq.	Ya está amaneciendo, vamos ya a trabajar.
Chisiyachkanña, wallpakunapas puñunankumanña pawachkanku.	Ya está empezando a anochecer, las gallinas están ya volando hacia sus dormideros.
Punchawyay.	Hacerse de día.
Punchawyarqunñam, ñam inti lluqsirqamunnña.	Ya es de día, el Sol ya salió.
¡Hikutasunchik!, punchawyarquptinchikqa manam huntatachu pagawasun.	¡Apurémonos!, si nos hacemos tarde no nos pagarán completo.
Qaspaykuchkaqtam lluqsisun, manachayqa rupaymi lliw hapirquwasun.	Partiremos al rayar la aurora, de lo contrario el calor del Sol nos cogerá.
Tutayarqun, hinaptin mana imatapas qawayta atirqanichu.	Cuando se puso oscuro no pude ver nada.
Achikyaqta parayta qallarimun.	Empezó a llover al amanecer.
Chisi tuta.	La noche anterior.
Musquyniypi chisi tuta qamwan rimachkasqani.	Anoche en mis sueños estaba hablando contigo.
Paqarin yachachisqayki imaynam kay yupanakuna sasachakuy paskayta.	Ya mañana te enseñaré cómo solucionar estos problemas de matemáticas.
Tutamantantin.	A la mañana.
Llamkaywanmi mana allin urata puñuq rirqanichu, tutamantantinñataq mana timpranu hatariyta atirqanichu.	Con el trabajo, no pude ir a dormir a tiempo y a la mañana siguiente, tampoco pude levantarme temprano.
Tuta-tutam paqarin hatarisunchik, manachayqa manam llamkayninchikta tukusunchu.	Mañana tenemos que levantarnos muy de madrugada, de otro modo no terminaremos nuestro trabajo.
Tukuy tuta rikcharayay.	Estar despierto toda la noche.
Chisi tuta mana puñuyta atinichu, lliw sasachakuyniykuna muyupayawaptin achikyarquni puñunaypi tikrapakustillan.	Anoche no pude dormir, puesto que todos mis problemas me acosaban, me amanecí moviéndome en la cama de un lado al otro.
Yupanakuna, yuyayninchikpi kasqanmanta llimpaqraq.	Objetos existentes en mayor número de lo imaginado.
Achka llamam kapuwan.	Tengo muchas llamas.
¿Hayka runatataq maskasun chakranchik yapunapaq?	¿Cuántos hombres necesitaremos para arar nuestra chacra?
Wiksapi, chunchulpi lliw kallpan suqurqusqa mikuykunapa wischusqa puchun.	Residuo eliminado de los alimentos digeridos.
Wakapa akanqa allinmi waykunapaq, allpapa kallpan kutichinapaq ima.	El excremento del vacuno es bueno para usarlo como combustible y para renovar la fertilidad del terreno.
Pikuy lliw akarqusqa, saqirqusqaku chakrapi, picharqusaq akanta.	Mi pico se oxidó, lo dejaron en la alquería, limpiaré su herrumbre.
Huk urpitu hanay sachamanta pampaman akaykamun.	Un ave, desde lo alto de un árbol, defecó al suelo.
¿Ima llamkaytataq churiyki akllanqa hatun yachay wasipi yachakuymanananpaq?	¿Qué profesión escogerá tu hijo para estudiar en la universidad?
Llaqtanchikpi kamachikuqkunatam paqarin akllasun.	Mañana elegiremos a las autoridades de nuestro país.
Kuka kachuy, simi waqtapi kachusqata amuspa, chayllachaylla yakun suquy.	Masticar las hojas de coca y mantener lo masticado en un costado de la boca para, de rato en rato, pasar el jugo.
Llamkaqkunaqa kukata akuykuspañam llamkayta qallarinku.	Los trabajadores empiezan a trabajar ya después de masticar la coca.
Altupim aychataqa churanki, manachayqa misim mikukurqunqa.	Debes guardar la carne en una parte alta porque si no el gato se la comerá.
Achkam runasimi alumnuykuna.	Tengo muchos alumnos de quechua.
Iskay simanapiraqmi papata allasaq, manaraqmi puqusqachu kanman kananqa.	Cosecharé las papas dentro de dos semanas, en este momento no creo que todavía estén maduras.
Imapas ruwanapaq allin kayman hikutapakuy.	Procurar estar en condiciones adecuadas para hacer algo.
Maryaqa allichakuchkanñas kasarakunanpaq.	Dicen que María ya se está alistando para casarse.
Allillamanta purispanchikqa manam urmachwanchu.	Si camináramos despacio no nos caeríamos.
Utqayllam llamkana, kawsayninchikmi utqaylla tukun.	Debemos trabajar a prisa porque nuestra vida termina rápidamente.
Imapaqpas sumaq kaq, ima munaypaqpas kamaqlla.	Lo que es adecuado para cualquier cosa, lo idóneo para cualquier necesidad.
Papanchikqa allinmi kachkan kanan wataqa.	Nuestras papas están bien este año.
Kuchikunata qatirqusaq urquman.	Llevaré los cerdos a la colina.
Allinchatañam yachachkani runasimitaqa.	Ya sé más o menos bien el quechua.
Tayta Manuel allin runam.	El señor Manuel es buena persona.
Chay quraqa allinmi uhupaq.	Esa hierba es buena para la tos.
Sumaqlla kawsakuy.	Vivir sano.
Allillamanta puriy, ama kallpaychu.	Anda despacio, no corras.
Mana allinmi kachkani, umay nanawachkan, rupapakuchkani.	No estoy bien, me duele la cabeza, tengo fiebre.
Mamayqa unqusqam kachkan huk killaña.	Mi madre está enferma ya por un mes.
Manuel, unayña mana tupanchikchu, ¿allinllachu?	Manuel, hace tiempo que no te veo, ¿cómo estás?
Hawkam kawsakuni kay llaqtap.	Vivo tranquilo en este pueblo.
Qamña allinlla.	que te vaya bien.
Qamña allinlla, paqarinkama.	Que te vaya bien, hasta mañana.
Urpitukunaqa allpapim yachanku, wayrapipas pawankutaqmi.	Las aves viven en la tierra y también vuelan en el aire.
Allpanchikpa muyuriqnintam killa kuyun.	La luna gira alrededor de la tierra.
Allpam yaykurquwan ñawiyman, anchatam rawrawachkan.	Me entró polvo al ojo, me está ardiendo mucho.
Sumaq sapsa allpawanmi qataykuna muhutaqa sumaqlla ikllimunanpaq.	Las semillas se deben cubrir con tierra suave de buena calidad para que germinen bien.
Allqa wakaymi chinkarqun, ¿manachu kay-kaypi qawapullawarqankichik?	Mi vaca de color blanco y negro ha desaparecido, ¿no la han visto, por favor?
Tukuy rikchaq maman llimpim akchipi kan.	Todos los colores básicos existen en la luz.
Allqukunaqa ancha sumaq wasi qawaq, yachaq masin runakunapa llapa iman qawaqmi.	Los perros son magníficos vigilantes de las casas, guardianes de todas las pertenencias de las personas con quienes viven.
Punkuykita puriptiy, allquchaykiwan chuschuchiwanki (taki).	Me asustas con tu perrito cuando paso por tu puerta (canción).
Ama chayta niwaychu.	No me digas eso.
Ama allquta maqaychikchu.	No castiguen al perro.
Ama kachusunaykipaq, tantata qunki allquman.	Para que no te muerda le darás un pedazo de pan al perro.
Amapas richwanchu karqa.	Ojalá no hubiéramos ido.
Amapas risaqchu.	Mejor no voy.
Churíy, ama hina kaspayki, haywaykamuway waqtaykipi kaq qatata.	Hijo, por favor, pásame la frazada que está a tu costado.
Ama hina kaspaykichik, suchuriychik.	Por favor, retírense.
Amaláy uma nanayniy samarqullawanman.	Ojalá que cese mi dolor de cabeza.
Ancha riqsisqa, kuyakuq runa masiyki.	Persona muy bien conocida, que te aprecia.
José warma kasqaymanta amiguymi.	José es amigo mío desde que fui un niño.
¡Ananalláw, chakiyta muqarquni!	¡Ay, me disloqué el pie!
Hina kaqmanta aswanaswanraq.	En mayor grado de lo normal.
Huk ancha hatun sacham wichiykusqa.	Se ha caído un árbol muy grande.
Anchachuch unqurqusaq, hukmanyasqam kachkani.	A lo mejor me enfermo, me siento raro.
Ankusapatam aychata rantirqamusqani, manachá kachuyta atisaqchu.	No me di cuenta de que compré carne con mucho tendón, seguro que no la podré masticar.
Kichasqa hanaq pachapa llimpin hina llimpi.	Del color del cielo despejado.
Manam anqas kuchikunaqa kanchu.	No existen cerdos azules.
Kuchita watarqamuy wak sacha sikinpi.	Amarra al cerdo debajo de aquel árbol.
Ramuncha, yakuta aparqamuy wallpanchikkunapaq.	Ramuncha, trae agua para nuestras gallinas.
Manaku, pukllakunaymi.	No quiero, tengo que jugar.
Allquchayqa musyachallañam, imatapas tuta uyarirquspanqa anyanpunim; allintam wasiyta qawan.	Mi perrito es muy alerta, si escucha cualquier bulla de noche, inmediatamente ladra; cuida bien mi casa.
Mana allinta llamkaptinmi wak runaqa churinta anyachkan.	Ese hombre está resondrando a su hijo porque no trabajó bien.
Mana chaychalla yanapaykuptiymi wak warmiqa anyakachayta qallariwan.	Porque no le ayudé en el instante esa mujer me empezó a insultar.
¡Añallaw!, qamllaqa tukuy tutas tusukusqanki Maryapa punchawninpi.	¡Qué bien!, quién como tú, dicen que bailaste toda la noche en el cumpleaños de María.
Patachiykiqa sumaqllañam kachkasqa, ¡añallaw!.	Tu patachi estaba muy bueno, ¡qué magnífico!.
¡Añallaw!, miskim kasqa apiykiqa.	¡Qué rico!, tu mazamorra está deliciosa.
Añaspa asnaq yakunqa karukarukamam musyakun.	La orina del zorrino puede ser sentido a grandes distancias.
¿Imatataq apamusaq yanukunanchikpaq?	¿Qué traeré para cocinar?
Pusamusaq churiyta runasimi yachananpaq.	Traeré a mi hijo para que aprenda quechua.
Suchuchisaq chay rumita ama mitkananchikpaq.	Retiraré esa piedra para que no nos tropecemos.
Apasaq chuqlluta plasaman.	Llevaré choclos al mercado.
Wawanta apachkan yachay wasiman.	Está llevando a su hija a la escuela.
¿Imatataq chay aptachkanki? Qawachiway.	¿Qué tienes en la mano? Muéstrame.
Aptarikuy kay qullqita llamkaqman paganaykipaq.	Lleva este dinero para que pagues al trabajador.
Aptaykuy kay sarata wallpakunaman.	Dales puñados de maíz a las gallinas.
Aptaykuy llamkaq runakunaman kukata.	Distribuye puñados de coca a los trabajadores.
Tayta Husiyqa iskay wasiyuq, achka chakrayuqmi, apum payqa.	El señor José tiene dos casas y muchas chacras, es rico.
Aqa upyayqa manan tragu upyay hina unquchikuqchu.	Beber chicha no es dañino como beber alcohol.
Wakapa aqallinta rantirqamuy, chunchulninta, kipchanninta, sunqunta.	Compra los interiores de vaca, los intestinos, hígado, corazón.
Maniymanta aqakuchkanku, miskillataña qapamuchkan.	Están preparando chicha de maní, despide un olor muy agradable.
Atatalláw, kay mikunaqa aqarqusqa.	Qué feo, esta comida está avinagrada.
Lluqllam kayninta pawarqa, chaymi kay pampaqa aqupa pampasqan.	Por aquí corrió un torrente, por eso este lugar está cubierto de arena.
Mama Leocadia yanupuwarqa miski chupichata, araq papayuqta.	La señora Leocadia cocinó para mí una rica sopa con papas.
Piruwqa manam Arhintinawan tupanchu.	El Perú no colinda con la Argentina.
¿Rinkichu huñunakuyman?	¿Irás a la reunión?
Arí, risaqmi.	Sí, iré.
!Anrillayqa!, kuchiman qaranaymi karqa, qunqarqullasqani.	Oh, debí haber dado de comer al cerdo, se me olvidó.
Chili suyu hanayninpi suyu.	Un departamento del norte de Chile.
Yakuwan, taqsanawan ima, tukuy wirpuyki mayllakuy.	Limpiarse todo el cuerpo con agua y jabón.
Huk tutas puñustin puriq runa mayuman yaykurquspa armakuchkasqa hinaptinsi warmin rikcharirqachiptin mayu aparqusqa (Huk willakuy).	Dicen que una noche un sonámbulo entró a un río y se estaba bañando, su esposa lo despertó y el río se lo llevó (el hombre se ahogó) (Un cuento).
Mikunapaqqa makinchiktam puntata mayllakuna.	Para comer uno debe lavarse primero las manos.
Upakuy.	Lavarse la cara.
Asunta sapa punchawmi armachin wawanta.	Asunta baña a su bebé todos los días.
Aruwi allin kananpaqqa sumaqtam mituta saruna, manachayqa, chakirquspaqa iskukurqunmanmi.	Para que los adobes sean buenos, el barro debe ser pisado muy bien, de otro modo, una vez secos pueden desmoronarse.
Wak llaqtapiqa tukuy rikchaq mikuysi kan.	Dicen que en ese pueblo hay muchos tipos de alimento.
Asllam tiyanaykuna, ¿manachu manukuykuwankiman iskay-kimsata?.	No tengo sillas suficientes, ¿no podrías prestarme algunas?.
Kay warmaqa as watayuqllaraqmi llamkaypaqqa.	Este muchacho tiene aún pocos años para trabajar.
Astawan nanawachkan umay.	Mi cabeza me duele más.
Asichikuq willakuyta niwaptinmi asichkani.	Estoy riéndome porque me contó un chiste.
¿Imanasqaya wak warmiqa chaqcharayaspa qawamuwachakan?	¿Por qué será que esa mujer me está mirando riéndose?
¿Imanasqam raqaqaqankichik?, piñachiwachkankichik.	¿Por qué se rien fuertemente?, me están molestando.
Wak runa asipayawan sasachakuypi kaptiy.	Ese hombre se ríe de mí porque tengo dificultades.
Wak asiy-siki warmaqa imamantapas asichkanmi.	Ese muchacho reilón rie de cualquier cosa.
Asiypaq llamkaytam ruwarqusqanki.	Hiciste un trabajo que mueve a risa.
Wistuasnu sarata apan.	El burro cojo carga maíz.
Sapan warmillan llankan.	La mujer sola trabaja.
Sumaq sonqo taytayki.	Tu padre es de buen corazón.
Puñuysiki wayna sayariy.	Joven dormilón levántate.
Tikañawi sumaq sipas.	Bonita joven de ojos bellos.
Kurpamaki, allinta ruway.	Manos toscas, haz bien.
Mula aswankallpasapa.	La mula tiene más fuerza.
Ancha hatunsacha.	Arbol muy grande.
Qankuna takiriwaqchisraq.	Ustedes hubieren cantado.
Paykuna takirinkumanraq.	Ellos hubiesen cantado.
Takiy qan.	Canta tú.
Takichun pay.	Cante él.
Takiychis qankuna.	Canten ustedes.
Takichunku paykuna.	Canten ellos.
Pay takin sapa tutan.	El canta cada noche.
Qan takinki mayupi.	Tu cantas en el río.
Ñuqa Takini wasiypi.	Yo canto en mi casa.
Nishu takiqmi taytay.	Extremadamente canta mi padre.
Llapantin Abankay runakuna.	Todos los Abanquinos.
Qankunaq chakraykichis.	Vuestra chacra.
huk takiq.	un cantante.
wakin wallpakuna.	algunas de las gallinas.
pisi mikuna.	poca comida.
Pay sumaq runa.	El es buen hombre.
Qankuna suwakama kankichis.	Ustedes son ladrones.
Kayta ninaman churay.	Ésto pon al fuego.
Chayta haywamuway.	Alcánzame éso.
¿Pin payqa?	¿Quién es él?
¿Pikunan paykuna?	¿Quienes son ellos?
¿Imay wata?	¿Qué año?
¿Haykan watayki?	¿Cúantos años tienes?
¿Pikunan hamusqaku wasita?	¿Quienes habían venido a casa?
¿Imaman hamuranki?	¿A qué has venido?
Chay wasin ñuqapa.	Esa casa es mía.
Asnukunaqa sumaq kasukuq, ancha allin llamkaypi runa yanapaqmi.	Los burros son muy obedientes, muy buenos ayudantes del hombre en el trabajo.
Mana liyiy munaqkunaqa asnuyankum.	Aquellos que no leen se embrutecen.
Machu asnu runa, ama sinkaychu.	Hombre idiota, no te embriagues.
Wasinsi tuñirqun, chaysi mamanpa wasinman astakuchkan.	Dicen que su casa se derrumbó, por eso se está trasladando a la casa de su madre.
Tukuy rikchaq api ruwakunapaqmi ancha allin asukarqa.	El azúcar es muy buena para preparar diverso tipo de mazamorras.
Waknaña wayrawan sacha wichinayamuptinmi sikinmanta asurqani.	Porque el árbol parecía caerse con el intenso viento me retiré de su base.
Pirqaman asuykurqani llantukuq.	Me acerqué a la pared para ponerme a su sombra.
Asuykamuway, asuykamusqayki.	Acércate que me acercaré a ti.
Unquchkansi tayta Jacinto, asuykusunchik.	Dicen que el Señor Jacinto está enfermo, visitémosle.
Suyaway, niykuptiy, aswan kallpakun.	Cuando le dije que me esperára empezó a correr más.
Chuspipa atakachankunaqa suqtam.	Las patitas de las moscas son seis.
Ñawpaq ataka.	Patas delanteras.
Qipa ataka.	Patas traseras.
Tiyanaypa atakankunam pakirqusqa, ¿manachu allicharqapuwankiman?.	Las patas de mi silla se rompieron, ¿no podrías arreglármelas?.
Ñuqa atini runasimi rimayta.	Yo puedo hablar quechua.
Atipanakuchkanku sara hallmaypi.	Compiten en aporcar maíz.
Kay uywakunaqa atipakunku sara chakraman, sumaqta qawaychik.	Estos animales siempre insisten en irse a las chacras de maíz, deben vigilarlos bien.
Atispa mana atispapas.	Se pueda o no.
Atispaqa allinchiki kanqa, mana atispaqa, ¿imanachwantaq?.	Si se puede con mucho gusto, pero si no, ¿qué se puede hacer?.
Piluta haytay atipanakuyman risaq.	Iré al campeonato de fútbol.
Atuqkunaqa waska chupa, taka rinri, wallpa suwam kanku.	Los zorros tienen cola larga, orejas paradas y son ladrones de gallinas.
Atuq runa.	Hombre astuto.
Runtu-para sarata mastarqusqa.	La granizada destruyó el maizal.
Maryachaqa manas iskwilata rinchu.	Dicen que María no va a la escuela.
“Awqakunataqa kuyaywanmi atipanchik.” ninkutaq.	Dicen que: “Con amor se vence a los enemigos.”
¿Kanchu urqukuna llaqtaykipi?	¿Hay montañas en tu país?
Awriki, hatuchachaq urqukunam kan.	Sí, por supuesto, hay montañas enormes.
Aychaqa ancha allin mikunam; manataqmi waka aychataqa llumpayta mikunachu; challwa aychata, wallpa aychatam aswanta mikuna waka aychamantaqa.	La carne es un buen alimento pero no se debe comer mucha carne de vacuno, es mejor el pescado y carne de gallina que carne de vacuno.
Asnaq aycha.	Carne descompuesta.
Ñuqapa aylluykunaqa manam achkachu, hukllam churiy.	Mi familia no es numerosa, tengo sólo un hijo.
¿Aylluykichu tayta Jacinto?	¿Es tu pariente el Sr. Jacinto?
Arí, taytaypa wawqinmi.	Sí, es el hermano de mi papá.
Sapallan kaptinmi kay warmawan aylluchakurquniku hinaspa kuskaña yachaniku.	Nos hemos hecho parientes con este niño porque vivía solo y ahora vivimos en la misma casa.
Qayna wata aynikurqani tayta Maryanuta chakran llamkaypi; payñataqchá kanan wata aynikuykuwanqa.	El año pasado ayudé al Sr. Mariano; espero que ahora él me ayude.
Kutichipuypuni Pidruman chay llamkana aynikusqaykita, yapallapas aynikuwananchikpaq.	Devuélvele a Pedro esa herramienta que te prestó, así nos prestará otra vez en alguna otra oportunidad.
Llullakuspayki maqachiwarqanki, aynikusqaykim, manam hinallachu kanqa.	Mentiste y me hiciste castigar, yo haré lo mismo, esto no se quedará sin venganza.
Suwamanta tumpawarqanki, allinmi, aynillam kanqa.	Me culpaste de ladrón, muy bien, ya me desquitaré.
Huchakunamantaqa piña allqumanta hinam ayqini.	Huyo de los vicios como si fuera de perros rabiosos.
Aysasunchik kay kulluta chakrapa patanman.	Arrastremos este tronco al borde de la chacra.
Chay pacha mastana watuta sumaqta aysay.	Estira bien la cuerda que sirve para tender ropa.
Kuchiyta aysarqapullaway urquman.	Por favor, lleva mi cerdo al cerro.
Yakuta aysachkan chakran parqunanpaq.	Está conduciendo el agua para regar su chacra.
Puñuymi llumpayta aysawachkan, ustukamusaqña.	Me vence el sueño, ya me voy a la cama.
Imatapas hawantakamalla yakuta lluchkachispa pichay.	Limpiar algo haciendo correr agua por su superficie.
Allintam makiyta aywirqani ama unquy ratawananpaq.	Me lavé bien las manos para no contagiarme de ninguna enfermedad.
Wisuristuta chakatarqaku.	Crucificaron a Jesucristo.
Kuchita qaparkachachkaqta chakatarquspa lasaman aparqaku rantikuq.	Ataron a unos palos a un cerdo chillando y lo llevaron al mercado para venderlo.
Wawalláy, amañayá chakatawaychu kaynataña upyaspayki.	Hijo mío, no me atormentes bebiendo tanto.
Alliq chakiymi nanawachkan.	Me duele el pie derecho.
Chakitakllawan haytayqa sasam.	Es difícil hincar la tierra con el arado de pie.
Mana parquptinchik utaq mana paramuptinqa, rupaywanmi yurakuna chakirqunku.	Si no se riega o si no llueve, las plantas se secan con el calor del Sol.
Imapas ququ kasqanmanta mana yakuyuqman kutiy.	Secarse algo que estuvo húmedo.
Pachayta taqsarquspaymi hatun rumipa hawanman masaykurqani hinaptin mana chakirqachu tutayaykunankama mana inti kanchimuptin.	Luego de lavar mi ropa la tendí sobre una piedra pero no se secó hasta la noche porque el Sol no brilló.
Wak warmaqa kuyaywansi chakichkan, tulluyarqusqa.	Dicen que ese joven se está consumiendo por amor, se ha adelgazado.
Yarqa, mayu, qucha mana yakuyuq kay.	Perder el agua las acequias, ríos o lagos.
Manam waytayta atisunchikchu, chakirqunmi mayu, chay mayuqa paramuptillanmi yakuyuq.	No podremos nadar, el río se secó, ese río sólo tiene agua cuando llueve.
Uchuyniq tarpunapaq allpa.	Terreno de cultivo más o menos pequeño.
Chakraypi tarpuniku sarata sapa wata.	En mi chacra cultivamos maíz cada año.
Yunkata rispaymi chakrachamusaq inchik tarpunaypaq.	Iré a la selva y haré una chacra para cultivar maní.
Challwakunaqa yachanku mayupipas, quchapipas, mama quchapipas.	Los peces viven en los ríos, lagos o el océano.
Rantiramusaq challwata kanan punchaw mikunanchikpaq.	Voy a comprar pescado para comer hoy día.
Sarata chamchaykuychik chay chiwchikunaman qaranapaq.	Machaquen el maíz para alimentar a los pollitos.
Lliwa raki, sapintin, wiñasqan allpantin ima.	Un pedazo de césped conjuntamente con sus raíces y la tierra donde crece.
Champakunata qurqurqamusaq watya tullpanchik sumaq kirparqunanchikpaq.	Extraeré pedazos de grama para cubrir bien el horno de nuestra watya.
Rumi chamqaypi llallinakurqusunchik, pitaqsi aswan karukama chamqarqunqa.	Compitamos en tirar piedras, veámos quién las arrojará más lejos.
Chanin mikunata qaraykamuwarqa, chaymi saksasqa kachkani.	Me sirvió comida abundante, por eso estoy lleno.
Imapapas allin kaynin.	La utilidad justa de algo.
¿Haykataq chay wasipa chanin?	¿Cuánto cuesta esa casa?
Wak urquta wicharquptiymi chankaykuna pasaypaqta pisiparqurqa.	Cuando subí esa montaña mis piernas se cansaron completamente.
Sinka runakunaqa chankaykachaspam, wichiykunku.	Los borrachos caminan con pasos vacilantes y se caen.
Chaprakunaqa ancha allinmi nina ratachinapaq, chayllam ratan.	Las ramas secas son muy buenas para encender el fuego, empiezan muy rápidamente a echar llamas.
Chakraypa lliw muyuriqnintam chaqllachkaniku, ama animalkuna yaykurquspa tarpuyniykuna mikunanpaq.	Estamos haciendo una cerca alrededor de mi chacra para que los animales no entren y se coman mis plantíos.
Sumaq raku suquskunatam chaqllarqani chaywan wasiy qatachanaypaq.	Adocé buenos y gruesos carrizos para techar con ello mi casa.
Kawsasqanchik pachapiqa, hatun llaqtakunapiqa lliwmi chaqwan, karukunam sisi hina achka tukuyniqpi ratatatanku, wasi ukukunapim tiliwisyun qaparkachan, hanaq pachapim, awyunkuna, ilikuptirukuna tunrururun.	En esta época de nuestra vida, en las ciudades grandes, todo hace bulla, los carros, numerosos como las hormigas, en todas partes roncan, dentro de las casas la televisión grita, en los aires los aviones y los helicópteros truenan.
Sarallaytam allqukuna chaqwaparqusqaku, chuqllukuna kachunankupaq.	Los perros han destruído mi maizal para comer los choclos.
Rimaykullaykichik, taytaykuna, mamaykuna.	Buenas noches, señores y señoras.
Imapas qususqayki hapikuy.	Recibir lo que se te da.
Sumaq hatun apachikuta chaskirqani qayna punchaw.	Ayer recibí una encomienda grande y bonita.
Chaskirqani pachak intita pirqa ruwasqaymanta.	Recibí cien intis por la construcción de una pared.
Ullaskukunaqa chawa aychatam mikunku.	Los gallinazos comen carne cruda.
Ñawinchikpa chawpinpim ñawi-ruruqa.	La pupila está en el centro de nuestro ojo.
Chawpi punchawta samasun.	Descansaremos a medio día.
Imakunawanpas muyurisqa kaq.	Lo que está rodeado por otras cosas.
Llaqtayqa urqukunapa chawpinpim kachkan.	Mi pueblo está entre montañas.
Chawpi punchaw.	Medio día.
Chawpi tuta.	Media noche.
Muyuriqnin.	Perímetro.
Plasa muyuriqninpim achka wasikuna kan.	Hay muchas casas en el perímetro de la plaza.
Chay liwruqa ñuqapam.	Ese libro es mío.
Chayta munani.	Quiero ése.
Chaypim tiyasaq.	Me sentaré allí.
Chayman hamusaq.	Vendré allí.
Chaymanta rimamuy.	Habla de allí.
Chaykama chamqamusaq.	Tiraré hasta allí.
Chaymi chay, ama huktawan asnuman sillakunaykipaq.	Lo tienes merecido, para que no vuelvas a montarte en el burro.
Chay-chaypim kachkan siquyniykiqa, maskapaykuy.	Tus sandalias están por ahí, búscalas mejor.
Chaychayllamanmi awhataqa churaykurqani.	Puse la aguja por ahí nada más.
¿Pitaq chaychaymanta qaparimuchkan?	¿Quién grita de por allí?
Manam lluptiwankichu, chay-chay kichki ñanpim tupasun.	No te me escaparás, nos encontraremos en algún camino estrecho.
Qayna punchaw pararqamurqa nisyuta huk ratuchalla, chaymanta inti sumaqllataña kanchiyta qallarimun.	Ayer llovió intensamente sólo por unos ratos y luego el Sol empezó a brillar intensamente.
Amas lluqsisunchikchu, chaynatam nin taytay.	Dice que no salgamos, así dice mi papá.
Chaynallata ruwayta atini.	Sólo puedo hacer así.
Wak runakunaqa chay rikchaqlla, wawqichá kanku.	Esos hombres se parecen, serán hermanos.
Papayqa chay rikchaqllam, ama akllaychu rantiyta munaspaqa.	Mis papas son de la misma calidad, no las escoja si desea comprarlas.
Ñuqawan taytaywanqa chay sayayllam kaniku.	Yo y mi padre somos de la misma estatura.
Huklawmanta kuyuspa huklawpi tukuy.	Terminar en un lugar luego de moverse desde otro punto.
Tutayaqtañam chayasaqku wasiykutaqa.	Llegaremos a nuestra casa ya al anochecer.
Purutuqa ancha sasatam chayan kaypiqa.	Aquí los frijoles se cuecen con mucha dificultad.
Llaqtamantaqa chayllam kutirqamusaq.	Regresaré inmediatamente del pueblo.
Wantaman illachkaptiy qunqayta tutayaykamun, chaymanta llipyayta qallaykamun chaymanta para taqtakaykamun.	Cuando viajaba a Huanta, repentinamente se oscureció, luego empezó a relampaguear y después cayó una lluvia torrencial.
Huk rimanaman huk qatiqnin rimana tinkiq simi.	Palabra que une una oración con su consecuencia.
Manam chayllachu kutimurqani, chaymi mamay piñakurqa.	Mi madre se enojó porque no volví pronto.
“Chaynam kay kawsay, taytáy” nirqani sasachakuyninkunamanta willakuwaptin.	“Así es la vida, amigo,” le dije cuando se me quejó acerca de sus problemas.
Kay yakuqa hukmanmi.	Esta agua es diferente.
Wak runakunaqa chay rikchaqllam, hatun karay, wasasapa.	Esos hombres son iguales, altos y de espalda ancha.
Kay wutillaqa manam rikchakunchu kay hukninman.	Esta botella no se parece a esta otra.
Chikachachaq urqupa hawantam kay ñanqa richkan.	Este camino corre sobre una inmensa montaña.
Chikachachaq runam huñunakurqusqa plasapi.	Se ha reunido una muchedumbre en la plaza.
Chisi tutam tuku waqarqa. Anchatam mancharikurqani, “chayqa chikim, piraq wañukunqa” nispay.	Anoche graznaba un búho. Me asusté mucho, “eso es de mal agüero, quién se morirá,” dije.
Raku tullukunata chiqtaspam achka chilinata mikunapaq tarinchik.	Rompiendo huesos gruesos encontramos bastante tuétano para comer.
Yana chillum chiwilluqa.	El tordo es muy negro.
Qillu chillu walitam paniyqa munan.	Mi hermana quiere una falda amarilla intensa.
Wasiypa chimpanpi sachaqa ancha sumaqmi.	El árbol que está frente a mi casa es muy bello.
Chimpa-chimpalla.	Frente a frente.
Wasinchikqa chimpa-chimpalla.	Nuestras casas están una frente a la otra.
China asnuyqa chichum kachkan.	Mi burra está preñada.
Punchuchaymi chinkarqun, kay tiyanallapim saqiykurqani pukllarinaypaq. ¿Pitaq suwarqullawan?	Punchuchaymi chinkarqun, kay tiyanallapim saqiykurqani pukllarinaypaq. ¿Pitaq suwarqullawan?
Urqu wasanpim chinkaykun pisquqa.	El pájaro desapareció detrás de la montaña.
Yunkapi runakunaqa mikunkum chipi aychata.	Los hombres de la selva comen carne de mono.
Inti kanchimuptinqa quchakunam sumaqllataña chipipipin.	Cuando el sol brilla, los lagos destellan muy lindo.
Wallpaykunaqa wakin lliw yana, wakin puka. Wakinqa chiqchi, pukaraq, yanaraq, yuraqraq; ancha sumaq kanku.	Una parte de mis gallinas son completamente negras, otras son rojas. Una parte son manchadas,tienen partes rojas, partes negras, partes blancas; son muy bonitas.
Qayna wataqa, tawa chunka chiqta papatam huñurqani sallqapi, qichwapiñataq pachak sara chiqtata.	El año pasado coseché cuarenta chiqtas de papas en la puna y cien chiqtas de maiz en la zona de clima templado.
Mankachayta chiqtarqun wak chikachachaq rumiwan.	Destrozó mi olla con esa tremenda piedra.
Urqukunapiqa anchatam chirin.	En las montañas hace mucho frío.
¡Alaláw, alalalláw!, kay llaqtapiqa anchatam chirisqa.	¡Qué frío, oh, qué frío!, en este pueblo hace mucho frío.
Kawitaqa chirlillatam upyana, manachayqa taspirirquwachwanmi.	El café se debe beber solamente ralo, de otro modo puede ponernos nerviosos.
Chitachayqa ñuqapa qipallaytam maytapas rin, waqtallaypim puñunpas.	Mi pequeña oveja me sigue a donde fuera que voy, incluso duerme a mi lado.
Kuchinillaqa chiwanway ukuyuqmi.	La cochinilla es muy roja por dentro.
Qilluy-qilluy.	Amarillo intenso.
Yanay-yanay.	Muy negro.
Yuraq-yuraq.	Muy blanco.
Chirimuptinqa chilakyaspam chiwchichakuna mañakunku mamanta uqllachikunankupaq.	Cuando hace frío, los pollitos piando piden a sus madres para ser calentados bajo sus alas.
Yaw chiwchi, ama kaypi kallpakachaychu.	Oye niño, no corretees por aquí.
Chukchaqa umanchikpim aswanta wiñan, qasqunchikpipas, marqananchikpipas kantaqmi.	El pelo nos crece más en la cabeza pero también tenemos en el pecho y los brazos.
sara chukcha.	Cabello de la mazorca de maíz.
Chukchuqa manchaymi quñi yunkakunapi kan.	Hay mucha malaria en las cálidas selvas.
Chay anqarapi chukuychukuytam sarataqa tupuwanayki, tunasniy qunayta munaspaqa.	Tienes que medirme una porción de maíz que llene completamente ese tazón grande si deseas que te dé mis tunas.
Allquchakunataqa uñachanmantapunim uwihata ñuñuchina sumaq chuli kananpaq.	Los perros tiene que mamar ovejas desde que son muy tiernos para que sean buenos perros pastores.
Chapu allqu.	Perro lanudo.
Musya allqu.	Perro alerta.
Yanaymi awapuwarqa kay sumaq chumpita.	Mi amada tejió este cinturón para mí.
Ñuqaqa chumpi punchutam munani.	Yo quiero un poncho marrón.
Chunniq ñankunapis nakaq kan.	Dicen que en caminos solitarios hay asesinos.
Chuñu ruwanapaqqa papata kimsa punchaw saqina qasapi hinaspa yakun qapina, chaymanta chakichina.	Para hacer chuño hay que exponer las papas a la helada durante tres días, luego hay que exprimir el jugo y, finalmente, hacerlas secar.
Wakakunaqa ckupankuwanmi manchachinku chuspikunata wasankupi tiyarquspa churmichaptinku.	Las vacas espantan con la cola a las moscas cuando se posan en su lomo y las molestan.
Chupankuwanmi urpitukunaqa pawaspa, alliqman, ichuqman, muyuyta atinku.	Al volar, la cola permite a las aves, girar a la derecha o a la izquierda.
Alliq chupaypim allqu kachurquwarqa hinaptin qiyayarqun.	Un perro me mordió en la pantorrilla derecha y se me infectó.
Kay lliw siqilla sayaq runakunapa chupanpim kachkan wawachallay.	Mi hijo está al fin de esta hilera de hombres.
Ñawpaqpi kaq.	El primero.
Achka rikchaq yakusapa yanusqa mikuna, papayuq, aychayuq, yuyuyuq utaq imapas kay hina miskichiqniyuq.	Un tipo de comida preparada con bastante líquido, que a veces contiene papa, carne, verduras o algún otro ingrediente de este tipo.
Sapa achikyaytam quñi chupichata upuykuspa runakunaqa chakrankuta pasanku llamkaq.	Todas las mañanas, los hombres van a sus chacras a trabajar luego de tomar una sopa caliente.
Quruntallantinraq llullu sara, yanurquspa miskillaña mikunapaq.	Mazorca de maíz tierno, saborosa para comer una vez cocida.
Yuranmanta qiwiykuspalla, panqanta chutuykuspa, chukchanta chutapaykuspapunilla timpuykachisqa chuqlluqa ancha sumaqtam qapan, ancha sumaqtaq kachuykunapaq.	El choclo, inmediatamente después de ser cosechado de su planta, quitado la panca, limpiado los pelos y hervido, huele muy bien y es magnífico para comer.
Tiqu walicha.	De falda ajustada.
Imatapas maypipas takyaykachispa saqiykuy.	Dejar algo, puesto en algún sitio.
Misa hawanmanmi churarqani liwruyta, ¿pitaq kuyurqachin?	Puse mi libro sobre la mesa, ¿quién lo retiró?
Imapas munasqanchik huk punchaw maskarinapaq waqaychay.	Guardar algo necesario para tenerlo en el futuro.
Kay wakin mikunaytam churakusaq ratuman mikukunaypaq.	Guardaré parte de mi comida para comerla más tarde.
Hukpa kapuynin kutichipunallapaq waqaychariy.	Guardar algo ajeno para devolverselo oportunamente.
Qullqiykita churasaq hamuq killa pacha rantikunaykipaq.	Guardaré tu dinero para que el próximo mes te compres tu ropa.
Taytamanta chayna sutichasqa runa.	Persona llamada así, en relación al padre.
Tayta Ransiskupa churinkunapa sutinqa Maryawan Husiymi.	Los nombres de la hija y el hijo del Sr. Francisco son María y José.
Imatapas quqariykuspa, imapapas hawanman tiyachiy.	Colocar algo sobre alguna otra cosa.
Utqayman chay kullukunata churkuychik rumikunapa hawanman, pampapi saqirquptinchikqa ismurqunqam parawan.	Coloquen rápido esos troncos sobre las piedras, si los dejamos en el suelo se pudrirán con la lluvia.
¿Haykataq tawamanta tawata qichuptiyki?	¿Cuánto es cuatro menos cuatro?
Paquqa chusaqmanta rikurichin urpaykunata.	El mago hace aparecer palomas de la nada.
Lima, Piruw suyu umalliq llaqtapa hichpallanpi kaq huk llaqtapa sutin.	Nombre de un pueblo ubicado muy cerca a Lima, la capital del Perú.
Imatapas sumaq takyasqa kasqanmanta kallpallawanña kuyuchiy, utaq kuyuchiy munay.	Remover o intentar remover algo, con fuerza, del lugar donde estuvo sólidamente fijado.
Chutarqusaq wak qurata manachayqa lliwmi tarpuyninchikta mikurqunqa.	Sacaré esa hierba, de lo contrario va a cubrir todo nuestro plantío.
Imatapas tukuyninmanta qallariyninmantawan hapiykuspa kallpawan kayman wakman wiñachiy.	Aumentar la longitud de algo fijando sus extremos y aplicando fuerzas opuestas.
Chumpintam chutachkan iskay kutita wiqawninman arwikuykunanpaq.	Está estirando su chumpi para ponérselo en la cintura en doble vuelta.
Karuraqmi wasin kachkan, chaymi utqayman chutachkan, param hamukuchkan.	Su casa está todavía lejos, por eso va a trancos largos, la lluvia está próxima a caer.
Aruwita ruwaspa, siqillata pampapi mastay.	Hacer adobes y extenderlos en hileras.
Hatun pirqatas hatarichinqaku, chaypaqsi waranqa aruwita chutarqunku.	Dicen que van a levantar una pared grande, para eso han hecho mil adobes.
Sallqapi yachaq runa, mistikuna kaynata sutichanku chiqnipakuspanku.	Gente que vive en las punas, los mestizos la llaman así por desprecio.
“Chutu” nispa tratawaptinmi llakipayaniraq, asipayaniraq wak runata.	Cuando ese hombre me insulta llamándome “chutu,” siento pena por él y, al mismo tiempo, me río de él.
Chutukurquni siquyniyta, siwiyta ima chakiy makiy aywikunaypaq.	Me quité las sandalias y mi anillo para lavarme los pies y las manos.
Kawrakunapa qarantas chutunku udri ruwanankupaq.	Dicen que desuellan a las cabras para fabricar odres.
Pipapas pacha churakusqan qichuy.	Arrebatar la vestimenta llevada puesta.
Yaw, qara uya runa. Punchuykitam chuturqusqayki mana qullqiy qusqayta kutichiwaptiykiqa.	Oye, hombre sinvergüenza. Te voy a arrebatar el poncho si no me devuelves el dinero que te presté.
Mana imawanpas chaqrusqa, mana qachachasqa.	Sin mezcla, sin suciedad.
Pukyukunapiqa chuyallañam yaku pullpumun.	En los manantiales el agua mana muy limpia.
Chakinchikpi chunka riruyuq, makinchikpi chunka riruyuqmi runaqa kanchik.	La gente tiene diez dedos en los pies y diez dedos en las manos.
Wakin uywakunapas riruyuqmi kanku.	También algunos animales tienen dedos.
Chawpi didu.	Dedo cordial.
Maman didu.	Dedo Pulgar.
Siwi didu.	Dedo Anular.
Tuksiq didu.	Dedo Indice.
sullka didu.	Dedo Meñique.
Simanatpi samana punchaw.	Día de descanso semanal.
Chawpi punchaw, llamkaymanta samana pacha.	Medio día, momento de descanso en la jornada del día.
Dusiñam, samarisunchikña.	Ya son las doce, tomemos un descanso.
Chawpi punchaw mikuy.	Comida del medio día.
Dusinchikta mikuykusunchik.	Comamos nuestro alimento de medio día.
Imatapas rantispa qullqi mirmachiy.	Disminuir el dinero comprando algo.
Llumpaytañam gastarqunchik, manañam imatapas rantisunñachu.	Ya hemos gastado demasiado, ya no podemos comprar nada más.
Kamachikuspa, runakunapa allin kawsaynin qawaq.	La entidad que norma en favor del bienestar de la gente.
“Qawachkankichu wardiya siwilta, gubyirnu pachachallawan pachakuykuspa runa waqachiqta.” (Taki)	Ve al policía, vestido con el uniforme del gobierno, hacer sufrir al pueblo (Canción).
¿Gustasunkichu chuqllu?	¿Te gusta el choclo?
Arí,anchatam gustawan.	Sí,me gusta mucho.
Anchatam gustawan chay takicha, ¿yacharqachiwankimanchu?.	Me agrada mucho esa canción, ¿me la podrías enseñar?.
Sumaq chuñu pasita qaraykuptiy, wischupakun mikunayta, “chaytaqa manam mikunichu”, nispa.	Cuando le invité un magnífico chuñu cocido, lo despreció y dijo que no comía tal cosa.
Hakuchik wasinchikta, pararqamunqañam.	Vamos a casa, ya va a llover.
Arí, hakuña, nuyurquwachwanmi.	Sí, vámonos ya, nos podemos mojar.
Sarata hamkarqusaq quqawninchikpaq, rihutapas hamkasaq chamcharquspa chupikurqunapaq.	Tostaré maíz para nuestro alimento de camino, también trigo para partirlo y hacer sopa.
Unqusqakuna hampiwan allinyachiy.	Curar con medicinas a personas enfermas.
Kay wiksa unquyniytam hampiwachkanku tukuy rikchaq timpu qurawan.	Me están curando la enfermedad del estómago con infusión de diferentes tipos de hierbas.
Qarachupakunatam hampirqusaq ama tuta wallpanchik wañuchinanpaq.	Voy a envenenar a las zarigüeyas para que no maten a nuestras gallinas por las noches.
Wak runallataqa chiqnikuspankus hampirqunku suchu kananpaq.	Dicen que han embrujado por odio a ese pobre hombre para hacerlo inválido.
Maymantapas rimaqpa kasqanman kuyuy.	Moverse de algún lugar hacia el lugar donde está el hablante.
Llaqtaymanta hamurqani qayna wata.	Vine de mi pueblo el año pasado.
Chunka watañam llaqtaymanta hamusqay.	Hace diez años que vine de mi pueblo.
Maypas wichaypi kaq.	Lugar ubicado en la parte alta.
Wasiytaqa hanaqpim ruwakusaq mana lluqlla apananpaq.	Construiré mi casa en la parte alta, de modo que los torrentes no la destruyan.
Makipi imatapas takyachiy.	Tomar algo en las manos.
Hapiykuy kay wayaqata siminta kicharispa, papa hinanaypaq.	Agarra, por favor, este saco y ábrelo para poner papas en él.
Urpayta hapirqamuni, kankakurqusun.	Atrapé una paloma, vamos a asarla.
Chay papata hapiyta munaspaykiqa, pagawayña.	Si desea compar esas papas, págame ya.
Unquywan ñakariy qallaykuy.	Coger una enfermedad.
Uhu hapirquwan, ¿imawantaq hampikusaq?	Me cogió el resfriado, ¿con qué me curo?
Umanchikpi sumaqta hamutaspa ima yuyaypas takyachiy.	Retener ideas en la mente mediante el raciocinio, entender.
Manam chay nisqaykita sumaqtachu hapini, manachu kutipaykuwaq.	No he entendido bien lo que dijiste, ¿podrías repetir?.
Chakra llamkaypi, huk quchukuy punchawkunapipas takiy.	Cantar durante el trabajo de campo o también durante otros días de alegría.
Paniykunam harawinqaku chakraykita tarpuchiptiyki.	Mis hermanas cantarán cuando hagas sembrar tu chacra.
¿Pikunataq harawinqaku kasarakuptiyki?	¿Quienes cantarán cuando te cases?
Harkarqani chay takanakuqkunata hinaptin ñuqatapas takaparquwanku.	Traté de impedir una pelea a puños y resulta que también a mí me golpearon.
Qapaq arariwaqa, qapaq makinwansi huk chikachachaq wikapakamuchkaq kuchpata harkarqusqa mikuykuna ñuturqunanmanta.	Dicen que un poderoso arariwa, con sus poderosos brazos detuvo una enorme galga que caía y así salvó las sementeras de ser destruidas.
Rihuta harwiykusaqku, chupicha yanuykapuwanaykikupaq, ¿allichu?.	Tostaremos ligeramente trigo para que nos prepares sopa, ¿está bien?.
Qari sapanchaq suti.	Nombre propio de un varón.
Pipapas allin kawsaynin sumaq qaway.	Velar por el buen vivir de alguien.
Churinchikkunataqa sumaqtam hatallina.	Debemos mantener bien a nuestros hijos.
Sunquypim hatalliyki.	Te llevo en el corazón.
Piskaypim qullqiyta hatallini.	Gurardo mi dinero en mi cartera.
Gallu punta waqayninwanmi ñuqaqa hatarini llamkaq rinaypaq.	Me levanto para ir a trabajar con el primer canto del gallo.
Hatariykuy tiyanaykimanta, ama hina kaspayki.	Por favor, levántese de su silla.
“Hatariy, Elme, puñunkiraqchu, / wañuy puñuychu hapillasunki” (taki).	Levántate, Elme, ¿todavía duermes? / ¿te ha dado el sueño de la muerte? (canción).
Tupac Amaru hatarirqa llaqta masinkuna qispichinanpaq.	Tupac Amaru se rebeló para liberar a su pueblo.
Wak hatun rumitam qurqusunchik chakranchikmanta.	Vamos a sacar esa piedra grande de nuestra chacra.
Tupaq Amaruqa hatun runam karqa.	Tupac Amaru fue un gran hombre.
Hatun sachatam kuchurqusqaku.	Cortaron un árbol grande.
Ñuqamanta aswan hatunmi wawqiyqa.	Mi hermano es más alto que yo.
Ukumarikunaqa, chikan karay, manchakuypaqmi kanku.	Los osos son enormes, temibles.
Chikan karay urqu wichikaykamun.	Un cerro enorme se cayó.
Tayta Tiwursiyuqa hatun karay runam.	El señor Tiburcio es un hombre alto.
Hatuchachaq qucham Titikakaqa.	El Titicaca es un lago muy grande.
Mana ukupi kaq.	Lo que no está adentro.
Hawapiqa llumpaytam chirin.	Afuera hace mucho frío.
“Hawan akakaw, ukun añallaw.” (Watuchi).	Espinoso por fuera, delicioso por dentro (Adivinanza).
Hawan killa/simana kutimusaq.	Volveré el siguiente mes/la siguiente semana.
Chay tiqtiykiqa qalluytam pasaypaqta hayarqun, ¿ima rikchaq uchuwantaq yanukurqanki?	Ese guiso tuyo me picó mucho la lengua, ¿qué tipo de ají usaste?
¿Hayka runataq kay llaqtapi kan?	¿Cuántas personas hay en esta ciudad?
¿Haykataq qatin tawaman?	¿Qué sigue a cuatro?
¿Haykapitaq chanka runakuna kawsakurqaku kay llaqtakunapi?	¿Cuándo vivieron los chancas en estos pueblos?
Pachamanta tapukunapaq simi.	Palabra empleada para preguntar acerca del tiempo.
¿Haykapitaq kutichiwanki sara muhu manusqayta?	¿Cuándo me devolverás la semilla de maíz que te presté?
¿Haykapitaq rantikuyta munanki chay punchuta?	¿Qué precio pides por ese poncho?
¿Haykaynataq runakuna kanan kachkan kay pachanchikpi?	¿Cuánta gente aproximadamente existe hoy en nuestro mundo?
Imapas karupi kachkaqta hapirquy utaq karupi kaqman chayarquy.	Obtener algo que está lejos o dar alcance a alguien o algo que está lejos.
Sachallanpiraq sumaq lukmatam ñakayta hayparquni sachaman lluqarquspa.	Logré alcanzar con mucha dificultad, subiéndome al árbol, una lúcma magnífica.
Unkuykiqa ñuqamanpas haypawanmi, kamasllaymi kasqa.	Tu camisa, también a mí me queda, resultó ser de mi tamaño.
Chay puyñupiqa as yakullam haypanqa, aswan achkatam munanchik.	Ese cántaro será suficiente sólo para una cantidad pequeña de agua, necesitamos mucho más.
Tayta Ansilmuqa animalninkunatas haypunqa churinkunaman, payqa manañas hatalliyta munanchu.	Dicen que el Sr. Anselmo va a distribuir sus animales entre sus hijos porque él ya no los quiere criar.
Papa haytarquwan.	La papa me ha empalagado.
Asnukuna haytapanakuchkanku, wañu imanarqachikunqaku.	Los burros se están dando de coces a lo mejor se matan.
Imatapas haypanallaman churay.	Poner algo en un lugar alcanzable.
Kay llamkanata haywaykuy paykunaman.	Alcanza esta herramienta a ellos.
¿Haywaykurqankichu chicharuta mama Asuntaman? Pay apachimuwarqanchik qacha yakuta sapa punchaw.	Compartiste el chicharrón con la Sra. Asunta? Ella nos mandó diariamente comida para el cerdo.
Chaylla imatapas ruwanapaq mañay, kamachiy.	Ordenar o pedir para hacer algo inmediatamente.
Sapa punchawmi hikutani wak runata pirqa ruwapuwananpaq, manataq kanankama llamkayta qallarinchu.	Exijo todos los días a ese hombre para que me construya una pared pero no ha empezado a trabajar hasta este momento.
Imamanpas rikchakuq.	Parecido a otra cosa.
Runakunaqa sisi hinam mirachkanku.	Los hombres se reproducen como hormigas.
Hinam allqukunqa anyakachanku.	Así son los perros, ladran bastante.
Hinam payqa, ama manchakuychu yanqallam chayta rimachkan.	El es así, no te preocupes dice eso en vano.
¿manachu kay kulluta wanturqapuwankichikman?	¿No podrían hacerme el favor de mover este tronco?
Ama hina kaychu, yacharichiway runasimi rimayta.	Por favor, enséñeme a hablar quechua.
Hina tuta tupani huk qariwan, huk warmiwan.	A pesar de que era de noche me encontré con un hombre y una mujer.
Hina hatunta atipani.	A pesar de que era grande lo vencí.
Hina pasachun, hina ripuchun chay urpi, Paychum yacharqa, kuyachikuyta ñuqawa. (Taki).	Dejen que se vaya esa paloma, dejen que se vaya esa paloma, ¿Fue ella capaz de hacerse querer conmigo? (Canción).
Hinallam kachkan.	Está igual.
Mikunaykiqa hinallam kachkan, manam pipas tupaykunchu.	Tu comida está intacta, nadie la ha tocado.
Wak maqtaqa hinallañachuqaya; uchuy wawachayta maqarqusqa.	Ese cholo es capaz de todo; ¡pegó a mi pequeño hijo!.
Hinallapim puñuchkasqa misinchikqa, manam kuyurisqachu.	Nuestro gato está aún durmiendo en el mismo sitio, no se ha movido.
Hinapi kanki, yanqataq lluqsirquwaq mana kaypi kanaykama.	Quiero que estés aquí, no vayas a salir mientras yo esté fuera.
Hinapas kachun.	No me importa.
Hinapas kachun mana kuyawaptiykiqa.	No me importa si no me quieres.
¿Achikyaqtachu llamkaq rinayku?	¿Tenemos que ir a trabajar al alba?
Hinapunim.	Sin duda.
Hinata.	De todos modos.
Hinata rantikurquway chay kuchiykita, qullqi qusqaywan hukta maskakarqamunki.	Pues véndame su cerdo, con el dinero que le pague, conseguirá otro.
Yachasqaykiman hina yachachiwanki.	Me enseñas a medida que aprendas.
Chakiy nanawachkan waqtarquwankumanpas hina.	Me está doliendo el pie como si me hubieran golpeado.
Nisqapi hina.	De acuerdo a lo dicho.
Nisqapi hina.	Como lo que fue dicho.
Nisqaykipi hina, paramuchkan.	De acuerdo a lo que dijiste, está lloviendo.
Chay pachaqa ñuqapaq hina kasqa.	Esa ropa es como para mí.
Qawaykacharikuq hina, sacha sikinpi samaykusaq.	A modo de contemplar el panorama, descansaré debajo de este árbol.
Llamkasqanman hinam mañan.	Cobra de acuerdo a la duración de su trabajo.
Tukuy hinasninpi.	En todas partes.
Rimanakurqaku manchapakuymanta hinaspa qawaykachinakurqaku imaynam harkapakuymanta.	Hablaron sobre la situación peligrosa y se pusieron de acuerdo cómo enfrentarla.
Imatapas ukuman yaykuchiy.	Colocar algo dentro de otra cosa.
Mituta kaklluman hinasunchik ama chiri wayra yaykumuwananchikpaq.	Metamos barro a la rajadura para que el viento frío no penetre hasta nosotros.
Imatapas hatunyachiy, sinchiyachiy, chaqruy.	Incrementar en cantidad o tamaño, mezclar.
Qillu uchuta hinaykuy tiqtiykiman.	Pon ají amarillo a tu guiso.
Chutaparikuspa chakinchikpa umachallanpi sayay.	Estirarse y mantenerse parado solamente en las puntillas de los pies.
Hinkispa, pawaspapas manam haypawaqchu wayuchipi mikuytaqa.	Ni empinándote ni saltando puedes alcanzar la comida guardada en la canasta colgante.
Ñawpaqpi kaq yupana.	El primer número.
Hukchu llamkayta atinki wawayuqqa.	Apenas si podrás trabajar con tu bebé.
Huk-hukllamanta.	Uno por uno.
Huk-hukllamanta yaykumuychik.	Entren uno por uno.
Manam llaqtaykitachu, huk lawtam richkani.	No voy a tu pueblo, voy a otro lugar.
Hukllataña.	De una vez por todas.
Hukllataña rimariy, amaña pakawaychu ruwasqaykita.	Habla de una vez por todas, no me escondas más lo que hiciste.
Hukllawarqusun llamaykikunata, llamaykunawan.	Juntemos tus llamas con las mías.
Hukmanmi kachkani.	Me siento extraño.
Huknin buwistam ñuqaqa munani, manam kay machutachu.	Quiero el otro buey, no este viejo.
Huknin warmakunaqa manam munankuchu hamuyta.	Los otros jóvenes no quieren venir.
Imapas mana allin riqsisqamanta rimarinapaq simi.	Palabra empleada para mencionar algo no claramente conocido.
Huk runam hamuchkan.	Viene un hombre.
Manam paytachu munani, huktam.	No necesito a él, necesito a otro.
Huk sallqa wasipi yachani.	Vivo en una casa, en la puna.
Imapas rimasqanchikman mana rikchakuq.	Algo distinto de aquello que se menciona.
Kaytaqa manam munanichu, huktam munani.	No quiero esto, quiero otro.
Kiruyki nanasuptiykiqa hukchu mikuyta atinki; mana mikuspaykiqa hukchu llamkanki.	Si te duele el diente difícilmente podrás comer; si no comes difícilmente trabajarás.
Huk lawllaman apankichik chay yantata.	Lleven la leña a un solo sitio.
Huk lawllapi huñunakunkichik.	Reúnanse en un solo sitio.
Huk lawllamantam chay miskitaqa apamunku.	Esos dulces traen de un solo lugar.
Imatapas yapa ruwaymanta rimanapaq simi.	Palabra usada para hablar acerca de hacer algo una vez más.
¿Manachu chay chayta yachaykachiwankiman huktawan, ama hina kaspa?	¿No podría, por favor, explicarme una vez más ese tema?
Achka kutita.	Muchas veces.
Achka kuti rirqani wasiykita.	Fui mucha veces a tu casa.
Hukllata.	Una sola vez.
Hukllatam chayta nisaq.	Diré eso sólo por una vez.
Hukllataña.	De una vez por todas.
Hukllataña rantirquway wasiyta, amaña llumpayta suyaychu.	Compra mi casa de una vez por todas, no esperes mucho.
Qari sapanchaq suti.	Nombre propio de un varón.
Imapapas ukunpi, manaña imapas kamananmanta rimanapaq simi.	Término empleado para expresar que un envase no puede contener más.
Wasi huntam runakuna quchukuypi kachkanku, sapakama qiru huntata aqata upyanku kusisqallaña.	Gente, repleta en la casa, está en una fiesta, cada una bebe vasos llenos de chicha.
Makin huntata kukata quwarqa.	Me dio una mano repleta de coca.
Churana lliw kamayninman imayuqpas kay.	Estar, un envase, lleno en toda su capacidad.
Chay maqmaqa achka yakuwanmi huntan.	Ese tinojón necesita bastante agua para estar lleno.
Chiqisqa, rakisqa kaqta kuskanchay.	Juntar cosas que estuvieron esparcidas, separadas.
Chay pampapi wischurayaq rumikunata huñusunchik.	Reunamos las piedras que están tiradas en el campo.
Animalkuna utaq runakuna kuskanchay.	Juntar animales o personas.
Tayta Navarro huñun uwihankunata qaparispallam.	El señor Navarro junta a sus ovejas solamente gritándoles.
Tarpuykuna quqariy.	Recoger los frutos de los sembríos.
¿Haykapitaq huñusunchik saranchikta?, ñam chakiña kachkan.	¿Cuándo cosecharemos nuestro maíz?, la plantación ya está seca.
Imatapas maymi tiyasqanmanta wantuspa suchuchiy.	Mover algo de su lugar de reposo, levantándolo.
Ñakayta huqarirqaniku wak kulluta wasi qatachanaykupaq.	Levantamos ese tronco con mucha dificultad para techar la casa.
Imatapas hina kasqallanpi, hanayman kuyurichiy.	Mover algo hacia arriba sobre su punto de reposo.
Huqariy umaykita, ama pampata qawaychu.	Levanta la cabeza, no mires el suelo.
Imatapas ukupi kasqanmanta hawaman suchuchiy.	Retirar algo de adentro hacia afuera.
Kichka yaykurquwan makillayman, hurqurqullaway.	Una espina se me metió en la mano, sácamela, por favor.
Imatapas hinapi kasqanmanta kuyuchiy.	Mover algo de su lugar.
Chay rakta pachaykita hurqukuy, hinaspa churakuy llaspa kaqta, anchatam rupamuchkan.	Quítate la ropa gruesa y ponte la delgada, está haciendo mucho calor.
Kayta, utaq ukkta yachayta munaspa tapukunapaq simi.	Palabra empleada para preguntar cuando se desea saber una cosa u otra.
¿Qamchu icha ñuqachu aswan hawka sunqu kanchik?	¿Tú o yo es más paciente?
Kanan punchawqa runakuna anchata chiqninakunchik, icha munaysapa kayninchik llumpayta sunqunchikpi wiñakuchkan.	Hoy día la gente se odia mucho, tal vez nuestro egoísmo crece demasiado en nuestros corazones.
Imapas nisqanchikwan mana tinkuqmanta rimanapaq simi.	Palabra que sirve para hablar acerca de algo opuesto a lo expresado anteriormente.
Runakunaqa manam chay rikchaqllachu kanchik ichaqa kuyaparinakunanchikmi.	Los hombres no somos iguales pero tenemos que comprendernos.
Takaywan pi maqaq munawaqniyta manchachini.	Con mi puño asusto a aquél que quiere pegarme.
Wak warmakunaqa huk hatun karu llaqtatas illachkanku, mana llaqtankupi llamkay kaptin.	Dicen que esos jóvenes están viajando a una ciudad grande y lejana porque no hay trabajo en su pueblo.
¿Imataq chay chaqway?	¿Qué es esa bulla?
¿Imaykitataq hampisaq?	¿Qué parte de tu cuerpo curaré?
Wiñasqanman hina mana qaway atina (Watuchi).	Algo que es imposible de ver a medida que crece (Adivinanza).
¿Imanawankitaq mana kasuptiy?	¿Qué me vas a hacer si no te obedezco?
¿Imanachkankitaq wawata, imanasqataq qaparimuchkan?	¿Qué le estás haciendo al bebé, por qué está gritando?
Papata, uqata, maswata ima munan.	Ella quiere papas, ocas y masuas.
Papata, uqata, maswata ima munan.	Él quiere papas, ocas y masuas.
Takin, tusun, taqllakun ima.	Canta, baila y aplaude.
Imapitaq rikukuykuni, lliw qullqiyta wischurquni.	Qué gran problema, perdí todo mi dinero.
Imanasqa manaqa.	Por qué no.
¿Wawayta qawaykapullawankimanchu, mayuman kallpaykunaykama?	¿Podrías, por favor, cuidar a mi niño mientras voy por un momento al río?
Imayna manaqa.	Por qué no.
Llapa qaway atina, llapa musyay atina.	Todo lo que se puede ver, todo lo que se puede sentir.
Llapa imam, runa hina tukuqlla.	Todas las cosas, como el ser humano, son temporales.
Imapas ruwaymanta tapukuy.	Preguntar acerca de un suceso.
¿Imanawaqtaq pacha kuyuyta qallariptin?	¿Qué harías si empieza un temblor?
Wak allquqa manam imanawarqachu.	Ese perro no me hizo nada.
Manam imananchu.	No importa.
¿Imanasqataq rumita hanaymanta kachaykuptiyki pampaman wichinpuni?	¿Por qué es que cuando una piedra se suelta de una altura cae, necesariamente, al suelo?
Imanasqataq manaqa.	Por qué no.
¿Imay uratataq chayamunqa illaqkuna?	¿A qué hora llegarán los viajeros?
¿Imay kulurtaq chukchayki?	¿De qué color es tu cabello?
¿Imaynataq wasiyki?	¿Cómo es tu casa?
¿Imaynallataq kachkankichik, taytaykuna? Unayña mana tupanchikchu.	¿Cómo están amigos? Hace tiempo que no nos vemos.
Iskay sulispi.	En dos soles.
Mancharirikuspa imamantapas tapukunapaq simi.	Palabra para preguntar con sorpresa sobre algo.
¿Imaynanpitaq watukarqamuwanki? “Qunqarquwanñach” nirqanitaq ñuqaqa.	¿Cómo así me has visitado? Yo pensé que ya me habías olvidado.
Tawantinsuyu pachapi, kamachikuq lliwmanta hatunnin kaq apu.	Poderosa y más grande autoridad en tiempos del Tahuantinsuyu.
Pachakutikqa ancha hatun yachaysapallaña inkas kasqa.	Dicen que Pachacutec fue un magnífico y sabio inca.
Kimsa, tawa waqrayuq uwiha.	Carnero de tres o cuatro cuernos.
Huk hatun karay inkatam rantirqamuni, sumaq uwihakuna mirapuwananchikpaq.	Compré un carnero grande de cuatro cuernos para que procree buen ganado ovejuno.
Kanchiqllaña quyllur, pachanchikpa muyusqanpa chawpin.	Estrella muy brillante, centro de la rotación de nuestro planeta.
Intipa muyuriqninpim huk pachakuna kuyun kikinkupa ñannintakama.	Alrededor del Sol giran otros planetas siguiendo su propia órbita.
Piruw llaqtapi qullqi rakinkunapa tupun.	Patrón de las fracciones monetarias del Perú.
Pichqa iskayralmi huk sulman haypan.	Cinco monedas de veinte centavos hacen un sol.
Wirumanta imapas llamkana ruwaq.	El que hace utensilios de metal.
Irirupatam apasaq kawalluyta irahin churamunanpaq.	Llevaré a mi caballo donde el herrero para que le ponga los herrajes.
Hukman qatiq yupana.	Número que sigue al uno.
Hukman hukta yapaptiykiqa iskaymi.	Uno más uno son dos.
Iskaychakuytam munachkanku, Wilipiwan Santusaqa.	Felipe y Santusa quieren formar pareja.
Huk sultam manukurqayki, iskaychaykullawayña, chayllam kutichipusqayki.	Me diste prestado un sol; añádeme la deuda a dos que pronto te pagaré.
Paqwayta iskayrayarquni mana rimasqaykita yachaspa.	Estuve completamente confundido porque no entendí lo que dijiste.
Iskay uya runakunaqa manam iñinachu.	No debe confiarse en los hipócritas.
Wawakunapaq yachay wasi.	Escuela para niños.
Iskwilata tukurquspaqa kulihyumanñam rinchik.	Una vez terminada la escuela uno va al colegio.
Achka ispañulkunatam riqsini.	Conozco a muchos españoles.
Imapas kay llaqtapi rikuriqmanta rimapaq simi.	Palabra para referirse a lo originario de este país.
Ispañul runakunaqa hukmanniqtam rimanku kastillanuta pirwanukunamantaqa.	Los españoles hablan el castellano un poco diferentemente a los peruanos.
Pusaqman qatiq yupana.	Número que sigue al ocho.
Chunkamanta hukta qichuptiykiqa isqunmi.	Diez menos uno es nueve.
Yuyaymanaspa, qillqakunata qawaspa, imaymanatapas llamkaspa, yachay tariy.	Lograr conocimientos mediante el pensamiento, la lectura y realizando diferentes tipos de trabajo.
Runasimitam istudyachkani, yacharquspa runasimi rimaqkunawan llamkanaypaq.	Estoy estudiando quechua para luego de aprenderlo, trabajar con los quechuahablantes.
Allpa ukumanta qurqusqa kachiqa hatun rumikuna hinam; chaytam sumaqllataña wakakuna llaqwan.	La sal extraída del subsuelo son como pedazos grandes de piedra, el ganado vacuno los lame con mucho gusto.
Kachi-kachi.	Libélula.
Kiruwan kiriy.	Herir con los dientes.
Qalluyta kachukurquni.	Me mordí la lengua.
Allqum kachurquwarqa warma kaptiy, chaymi kay sirakuna kan uyaypi.	Un perro me mordió cuando era niño por eso tengo en la cara estas cicatrices.
Mikuyta kiruwan ñutuy millpunapaq.	Desmenuzar con los dientes los alimentos para deglutirlos.
“Allinta kachunki mikunaykita,” nipayawan mamay.	“Mastica bien tu comida,” me repite mi madre.
Pawaq urukuna llañullaña wachinkuwan kiriy.	Picar, los insectos voladores.
Wanta llaqtapiqa, mikuy quqariy pacha, achkallañam puka uchuy chuspichakuna kachusunki yawarniyki suqunanpaq.	En Huanta, durante la época de la cosecha, muchos moscos pequeños y rojos te pican para chuparte la sangre.
Qarikunapa kakichun hawanpim sunka wiñan.	En la parte exterior de la mandíbula de los varones crece la barba.
Mana allin kaspa wirpunchikpi ancha rupay musyay.	Sentir calor excesivo en nuestro cuerpo al no sentirnos bien.
Chisi tutam rupapakurqa, kalinturarqa wawachallay, chaymi hampiqwa qawachimusaq.	Llevaré a mi niño al médico porque anoche tuvo fiebre.
Uma nanay.	Dolor de cabeza.
Llaqtakunapi ñankuna, waqtankunapi siqilla wasiyuq.	Camino de la ciudad que tiene casas a ambos costados.
Llaqtaypa kallinkunaqa waqtankunapi waytayuq, sachayuqmi.	Las calles de mi ciudad tienen flores y árboles a sus costados.
Unquywanmi kallpay chinkarqun.	Perdí mis fuerzas con la enfermedad.
Ñam kallpayuqña kanki, kananqa llamkanaykiñam.	Ya tienes fuerzas, por lo tanto ya tienes que trabajar.
Ima sasachakuypas atipaq kay.	Capacidad de vencer dificultades.
Sunqunchikpi kallpam aswan allin marqayninchikpi kallpamantaqa.	La fuerza del corazón es mejor que la fuerza de los brazos.
Ñuqaqa kallpantillantam mutitaqa mikuyta munani.	. A mí me gusta el mote no totalmente cocido.
Chakillawan utqayllamanña suchuy.	Desplazarse velozmente a pie.
Runakunaqa manam kawallukuna hina utqayllachu kallpanku.	Los seres humanos no corren tan velozmente como los caballos.
Pitapas rimapayay imapas ruwananpaqpuni, wakin kutiqa piñaririkusparaq.	Hablar a alguien, a veces con severidad, para que necesariamente, lleve a cabo algo.
Yachachiqniymi kamachiwarqa lliw yaku chaqruykuna, llamkay wasiman apanaypaq.	Mi profesor me ordenó que llevara todas las combinaciones líquidas al laboratorio.
Chaki sara, huk sara rikchaq mikunakuna ima, mana yakuyuqlla yanusqa.	Maíz y otros alimentos parecidos al maíz, cocinados sin agua.
Chay miski uqi sara kamchata apasun quqawninchikpaq.	Llevemos ese rico tostado de maíz plomo para nuestro almuerzo frío.
Hawas hamkata ruwakurqusun kachukunanchikpaq.	Hagamos tostado de habas para masticar.
Imatapas chaylla ruwarquymanta rimanapaq, utaq chaylla ruwasqa kasqanmanta rimanapaq simi.	Palabra para hablar acerca de hacer algo inmediatamente o de algo que acaba de ser hecho.
Kanallanmi kutirqamusaq, ama waqaychu.	Volveré pronto, no llores.
¿Imay uratataq chayamunqa taytayki?	¿A qué hora llegará tu padre?
Kanallanmi chayarqamunña.	Ya acaba de llegar en este momento.
(Yupana) + punchawña.	(Número) + días.
Chunka punchawña. Iskay punchawña.	Hace diez días. Hace dos días.
Kay pachallapipuni kaq.	Lo que está en el presente.
Kananqa paramunqam, ñuqaqa puyukuna qawaytam yachani.	Hoy va a llover, yo sé mirar las nubes.
Asniqllatam llamkaykusaq hinaspa kutirimusaq.	Trabajaré por un corto tiempo y volveré.
Kanallanchaylla aparqamusayki pukllanachaykita, ama waqaychu wawáy.	En este momento te traeré tu juguete, no llores mi niño.
¿Hayka unay?	¿Cuánto tiempo?
¿Hayka unaytaq kaypi qipanki?	¿Cuánto tiempo te vas a quedar aquí?
Mincha.	Pasado mañana.
Ñawpa-ñawpaqsi kay pachanchik kunununuq ninalla kasqa.	Se dice que en tiempos muy antiguos este nuestro planeta fue todo fuego tremendo.
Iskay simanamanta kutimusaq.	Volveré en dos semanas.
Iskaky wataña kaypi hatun quchukuy kasqanmanta.	Hace dos años hubo aquí una gran fiesta.
Qayna.	La vez pasada.
Akchi rikurichiy.	Producir luz.
Quyllurkuna kanchin sumaqllataña sapa tuta.	Las estrellas brillan fantásticamente cada noche.
Kiruwan animalkuna kiriy.	Atacar con los dientes los animales.
Huk purun misim hapiykuptiy, achpirquwan, kanirquwan ima.	Un gato salvaje me arañó y me mordió cuando le toqué.
Imapas wichqakuspa utaq wichispa nisyuta kiriy.	Herir fuertemente un objeto al cerrarse o caer encima.
Qunqayta wichqarqamuptinkum, punku makillayta kanirquwan.	Cuando inesperadamente cerraron la puerta, me cogió los dedos.
Ninallawan, mana yakuyuq yanusqa aycha.	Carne cocida solamente con fuego, sin agua.
Wallpa aychatam kankarqaniku wawaypa punchawninpaq.	Asamos carne de gallina para el cumpleaños de mi hijo.
Munaymanaspa imatapas ninawan tukuchiy.	Prender fuego a propósito a algo para destruirlo, incendiar.
Urqukunapi chaprakunata kañachkanku paramunanpaq (niylla).	Están quemando ramas en los cerros para que llueva (un decir).
Ninawan kiriy.	Herir con el fuego.
Wawallaymi kañarqun makinta.	Mi hija se quemó la mano.
Rumiqa ancha kapkam.	La piedra es muy dura.
Mana allin yanusqa.	Insuficientemente cocido.
Kapkallaraqmi papaqa kasqa, yanupaykuychik.	La papa está todavía dura, cocínenla más.
Manaraq puqusqa.	Todavía inmaduro.
Kapka lukmakunawanmi karnawalpi runakuna chamqanakunku.	En carnaval la gente se arroja con lucmas verdes.
Puquy pacha.	Tiempo de cosecha.
Asindapi yachaq runakunapa masin, asindayuq misti patrunpa akllasqan kamachikuq, patrunpa rantinpi llapa ima qawaq.	Persona de la misma clase de la gente que vive en la hacienda, jefe elegido por el patrón mestizo, vigilante de todas las cosas en nombre del patrón.
Kapuralkunaqa asindapi runakunatam llamkachinku patrun sumaq animalniyuq, sumaq kawsayniyuq kananpaq; piñallañam kanku.	Los caporales hacen trabajar a la gente de la hacienda para que el patrón tenga buenos animales y buenas sementeras; son muy severos.
Huk runam mana imanachkaptiy takarquwan hinaptin ñuqapas kutichini, “¡yaw karahu,! ¿imanasqam takawanki?” nispay.	Un hombre me apuñeteó sin motivo y yo le devolví el golpe, y le dije: “¿¡ oye carajo, por qué me golpeaste!?”
Manachus hinam kananpas paramunqachu, karahu.	Caramba, creo que ahora tampoco va a llover.
Supaypa wachasqan.	Hijo del Diablo.
Qipita animalpa wasanman churay, ima apanamanpas churay.	Poner una carga sobre las espaldas de un animal o cualquier vehículo.
Awyunman kargachkanku waknaña mikuyta, karu llaqtapi usyawan ñakariqkunamansi pawachinqaku.	Están cargando al avión mucho alimento, dicen que lo llevarán a los que están sufriendo la sequía.
Kullu sumaq llaqllaq, kulluwan imakunatapas ruwaq.	Aquél que trabaja bien con madera, aquel que hace objetos de madera.
Huk tiyanatam ruwachikuyta munachkani, ¿kay llaqtapi karpintiru kanchu?.	Quiero mandar hacer una silla, ¿hay un carpintero en este pueblo?.
Ñawi chinkaypi kaqmanta, sasa haypana kaqmanta rimanapaq simi.	Palabra empleada para hablar acerca de algo que está fuera del alcance de la vista, difícil de alcanzar.
Karu urqukunaman pusasaq animalniykunata michiq.	Llevaré a mis animales a cerros lejanos para pastorearlos.
Llaqtaymanta llaqtaykimanqa karum.	Tu pueblo es distante de mi pueblo.
Karutam pawanku pisqukunaqa.	Los pájaros vuelan largas distancias.
Muyuykunallapi.	a la vuelta.
Wak urqu muyuykunallapim wasiyqa kachkan.	Mi casa está cerca, solamente a la vuelta de ese cerro.
Runapa ruwasqan hatun tawa ruydayuq apana.	Vehículo grande de cuatro ruedas, hecho por el hombre.
Hatun llaqtakunapiqa, sisi hinañam karukuna muyunku.	En ciudades grandes los carros ruedan como hormigas.
Suni llañuniq kullu imapaqpas aptapaslla.	Madera larga poco delgada y fácil de manipularla.
Huk kaspita kallmaykusaq kay sachamanta, chaywan takyapakukspa purinaypaq.	Quebraré un palo de este árbol, para caminar apoyándome en él.
Puchka tullu.	Varilla de hilar.
Qapaq waminqa iskay kuti Piruw llaqta umanchaq (1845-1851. 1854-1862).	Nombre de un General que fue presidente del Perú de 1845 a 1851 y de 1854 a 1862.
Tukuchirqa Puruwpi millay runa kumuyta.	El abolió la esclavitud en el Perú.
Paymi paqarirqa 1797, wañukurqa 1867.	Vivió entre 1797 y fallecio en 1867.
Ramun Kastillaqa kumusqa runakunatam qispichirqa.	Ramón Castilla liberó a los esclavos.
Huk Ispaña llaqtapi rikuriq simi.	Un lenguaje originario de España.
¿Imaynatataq “runasimiqa ancha sumaqmi”ninkiman kastillanupi?	¿Cómo se diría “el quechua es bonito” en castellano?
Imapas kamachikuy ruway.	Llevar a cabo cualquier mandato.
Tayta-mamaytaqa kasukunipunim, imatapas allin kawsakunaypaqmi kamachiwan.	Obedezco sin dudas a mis padres, cualquier orden me dan para mi bienestar.
Ukunchik, utqaychalla hukmanta hukmanta kuyuy.	Moverse nuestro cuerpo rápidamente una y otra vez.
Tuta purichkaspa sacha-sacha ukupi huk llantuta qawarquni hinaspa katatatani chayllapi mana lluptiyta atispay.	Al caminar de noche miré una sombra en el bosque y empecé a temblar sin poder moverme del sitio.
Hawka kay.	Estar tranquilo.
Qasi kay.	Estar quieto.
Hatunnin kaq runa apaq, karga apaq uywa.	El más grande de los animales de carga.
Uchuy rurucha, hamkarquspa, kutarquspa, yaku timpuwan suturqachispa imawanpas chaqruykuspa yakun upyana.	Fruto pequeño cuyo zumo se bebe mezclado con otra cosa, luego de haber sido tostado, molido y goteado con agua caliente.
“Kawiyta upyaspaykiqa manam puñuyta atinkichu” ninkum.	Algunas personas dicen que no se puede dormir cuando se bebe café.
Kay rurupa yuran.	Planta de este fruto.
Payqa kawiytam tarpun yunkapi.	El cultiva café en la selva.
Imapas mikuypaq runapa tarpusqan.	Lo cultivado por el hombre para su sustento.
Sumaqllatañam kanan wataqa kawsaykuna wiñachkan.	Los sembríos están creciendo muy bien este año.
Mikunatam qarakuchkanña mamayqa.	Mi mamá ya está sirviendo la comida.
Mikuy chinkarisqanmantam kay huñunakuypi rimanqaku.	En esta reunión discutirán acerca de la escasez de alimentos.
Paqariymanta wañuy punchawkama imapas ruway.	Practicar actividades desde el nacimiento hasta la muerte.
Kusim kawsayniy qampa waqtaykipi kaspa.	Mi vida es feliz a tu lado.
Imam, imaynam imapas.	Qué, cómo es una entidad.
Ñuqaqa runasimi mayistrum kani.	Yo soy profesor de quechua.
Imapapas karquynin.	La existencia de algo.
Llaqtaypiqa sumaq papam kan.	Hay buenas papas en mi pueblo.
Pachak llamam kapuwan.	Tengo cien llamas.
Ama pachayta taqsankichu, hina kachun.	No laves mis ropas, que se queden así.
¿Manachu mikuyta munanki? Nispachaqa, hina kachun.	¿No quieres comer? Entonces, no me importa.
Kimsa kaq warma, asuykamuway.	Joven que está en tercer lugar, acérquese.
Rimaqpa waqtallanpi kaq.	Lo que está cerca al hablante.
Kay pisquqa sumaqtam waqan.	Este pájaro canta bonito.
¿Kaytachu munanki?	¿Quieres esto?
Kaypi yachani.	Vivo aquí.
Kayman hamuy.	Ven aquí.
Kaymanta qallarisaq.	Comenzaré de aquí.
Kaykama hamurqani qamrayku.	Vine por ti hasta aquí.
Kay-kaypi pukllakuy.	Juega por aquí.
Kay-kayman churaykuy.	Colócalo por aquí.
Kay-kaymantam asnamuchkan.	El olor proviene de por aquí.
Rimaqpa waqtallanpi kasqan.	El lugar que está junto al hablante.
Kaypiqa manam llaqtaypi hinachu rimanku.	Aquí la gente no habla como en mi país.
Runapa uywakusqan tawa chaki, qipaman siriq waqrayuq.	Cuadrúpedo doméstico, tiene cuernos inclinados hacia atrás.
Kawrapa lichinqa ancha sumanqmi runapaq.	La leche de la cabra es muy buena para el hombre.
Kallpayuq kay, musyakuq kay.	Tener energía, ser sensitivo.
Runakunaqa kawsanku tukuy hinasnimpim, anchata miraspanku, animalkunatapas wañuchinku, sachakunatapas kuchurparinku.	La gente vive en todas partes, aumenta en número y mata animales, tala árboles.
Ima kanchapapas punkun kuyurichiy, lluqsiy, yaykuy atinapaq.	Mover la puerta de cualquier recinto para salir o entrar en él.
Wasiypa punkuntam sumaqta kicharqani wayra yaykurimunampaq.	Abrí bien la puerta de mi casa para que entre aire fresco.
Simi kichachiy.	abra la boca.
Sumaqtam chay puyñutaqa kichanki, aqa hillpusqayki usuchkan.	Abre bien la jarra, la chicha que viertes se está derramando.
Imapas hukpa ukunpi hinasqa kaqta qurquy.	Sacar algo que está introducido en otra cosa.
Misa kahunta kichay, chaypim kachkan kichanakuna.	Abre el cajón de la mesa, allí están las llaves.
Imapas kirparirayasqa kaq pichay.	Limpiar algo que está obstruido.
Rinriy kichakurqun simiyta hatunmanta kicharquptiy.	Mis oídos se abrieron cuando abrí ampliamente la boca.
Ima qatapas kuyurichiy.	Mover cualquier cubierta.
Puñuysiki misiqa, yanqachallatam ñawinta kicharin qayaptiy.	Este gato dormilón apenas abre los ojos cuando le llamo.
Ladrillumanta ruwasqa pirqakunaqa aswan allin takyaqmi.	Las paredes hechas de ladrillos son más estables.
Yachakuq rispanchikqa manam qunqanachu lapisninchik apayta.	 Si se va a estudiar no se debe olvidar de llevar un lápiz.
Wak runaqa manach achka punchaw mikurqachu, chupita quykuptiy laptarqun samayninpas chinkasqa.	Probablamente ese hombre no habría comido por varios días, devoró, desesperadamente la sopa que le di.
“Huknin uyaykipi laqichusuptiykiqa hukninta munaykachiy,” ninkutaq. ¿Allinchu chay?.	Se dice: “Si te dan un sopapo en una mejilla muéstrale la otra.” ¿Es esto aceptable?.
Las distam kutimusaq.	Volveré a las diez.
Kay llaqtapiqa anchatam lastamun. 	Nieva mucho en este pueblo.
Latapachakunataqa churanam imallapas ruwanapaq.	Los pedacitos de tela se debe guardar para usarlos en alguna cosa.
Lawataqa yanukuniku sara akuwan utaq huk rikchaq akuwanpas, aychayuqta, papayuqta, imapas miski qurachayuqta. 	Cocinamos la lawa con harina de maíz o cualquier otro tipo de harina, con carne, papas y cualquier hierba aromática.
“Kay llaqtapiqa manam sinchichu llamkay kan” nispam wak runakunaqa liryachkanku kamachikuqkunawan.	Esas personas están discutiendo con las autoridades acerca de la falta de trabajo en el pueblo.
Liwiykuy chay waskata rumi hawanman, chakirqunanpaq. 	Tira la soga, sobre esa piedra, para que se seque.
Runasimi liwruyta qawachkani.	 Leo mi libro de quechua.
Lunispim watukamusqayki.	 Te visitaré el lunes.
Taytaypa waqra pukunqa sumaqtam luqluqyan.	El waqra puku de mi padre suena bien. 
Luwichukunaqa (luychukunaqa) ancha sumaqmi kanku.	Los venados son muy bonitos.
Huk runakuna, aswan qapaqyanankurayku, runa masinkuta llullakuspa ñakariyman qaqapaptinku anchata llakikuni.	Cuando unos hombres, en base al engaño, abisman a sus congéneres al sufrimiento para lograr mayor poderío, me entristezco mucho.
Qayna punchaw Marya llalliwarqanchik puñunamanta hatariypi.	Ayer María nos ganó en levantarse de la cama.
Chumpiqa llañullam, chukchañataq ancha llañuchalla.	Un cinturón es delgado y un cabello es muy delgado.
Llamapa aychanmanta charkita ruwanku.	 Hacen charqui de la carne de llama.
Llamkay, llamkay, wayna runa / Llamkaspallam hatunyasun.	Trabaja, trabaja, joven / Sólo con el trabajo progresaremos.
Llapanchikmi risunchik llaqta huñunakuyman.	Todos iremos a la reunión de la comunidad.
Lliwninkum kaypiqa warmi kasqaku.	Aquí, todas son mujeres.
Lima llaqtaqa llumpay hatunmi.	La ciudad de Lima es muy grande.
Ancha llasaqmi chikachachaq rumiqa.	Una enorme piedra es pesada.
Kay rumiqa anchatam llasan, manam pipas quqariyta atinchu.	Esta piedra pesa mucho, nadie la puede levantar. 
Wakin supay runakunaqa mana yachaqkunatam llullakuspa llatananku. 	Algunos hombres abusivos, engañándolos, despojan de sus pertenencias a la gente ingenua.
Chirimuptin utaq paramuptinqa llikllawanmi qatakuni.	Cuando hace frío o cuando llueve, yo me cubro con una manta.
Llikllita. 	Pequeño mantón. 
Llipyaqa punchawmantapas aswantaraqmi kanchin. 	 El relámpago brilla aún más que la luz del día.
Lliwmi risun llamkaq.	Todos iremos a trabajar.
Llapa imam wañuywan tukunqa.	Todo terminará con la muerte.
Wakakunaqa lliwatam mikukuchkanku.	 Las vacas están comiendo grama.
Huk warmim lluchkarqun latanus qarapi hinaspa muqakurqun chakinta. 	Una mujer se resbaló en una cáscara de plátano y se dislocó el pie.
Wak walinqa llumpay hatun, quysullaña. 	 Esa su falda es demasiado grande, muy larga.
Liwamanta lluptirqani urqukunaman.	Escapé de la leva, a las montañas.
Lluqlla urqukunamanta wischukamuspaqa, wasikunata, sachakunata, chakrakunata, chaqwapan, tukupan; animalkunatapas, runakunatapas wañuchin.	Cuando un torrente se precipita de los cerros, daña, destruye casas, árboles, chacras; también mata animales y personas.
Wasiymanta lluqsini sapa punchaw ancha timpranu llamkaq rinaypaq.	Todos los días salgo de mi casa muy temprano para ir a trabajar.
Ma, yachankichus yupayta, ¿haykataq chunkaman qatin?.	Veamos, a ver si sabes contar, ¿qué sigue a diez?.
Ma, ripukusunchikña, ñam pararqamunqaña.	Bien, ya tenemos que irnos, va a llover pronto.
¡Mapas! Ama rawyachiwaychu.	 ¡Mapas! Ama rawyachiwaychu.
Machka papa. 	Papa harinosa.
Malta asnuchaymanqa amaraqmi sillakunkichikraqchu.	Todavía no monten mi burrito joven.
Huk machu runas huk machu asnupi sillasqa illachkaspa, samarqusqa huk machu sachapa sikinpi.	Dicen que un hombre viejo viajaba montado en un burro viejo y se puso a descansar debajo de un árbol viejo.
Mana makinchik kaptinqa manam llamkayta atichwanchikchu.	 Si no tuviéramos manos no podríamos trabajar. 
Yanusqayki mikunata malliykuptiy, puchqullaña kasqa, chaymi mana mikurqanichu.	Cuando probé la comida que cocinaste, estaba muy salada, por eso no la comí. 
Mallqucha kasqanmantam kay chiwakuchataqa uywarqani.	 Crié este zorzalito desde que fue un pichón.
Mama Rufinaqa llamkaysapa warmim, qusampas chaynallataq.	La señora Rufina es muy trabajadora, también lo es su esposo.
¡Mamalláy!, kananpas manachus hinam paramunqachu, imanaykusuntaq.	 ¡Qué terrible!, creo que tampoco ahora va a llover, ¿qué haremos?.
Mamáy, ama hina kaspayki samaykachillaway wasiykipi.	Señora, por favor, déme posada en su casa.
Manam hamusaqchu.	 No vendré.
Manaku.	No lo acepto.
Amaláy paraqamullanman, manachayqa saranchikmi chakirqunqa.	 Ojalá llueva, de otro modo, nuestro maizal se secará. 
Manchakunim chunniq urqukunapi puriyta. 	Tengo miedo de caminar por montañas solitarias.
Manchay hatun rumi wichikaykamusqa urqumanta.	 Una piedra muy grande se cayó de un cerro.
Llaqtaypiqa mankataqa ruwanku sumaq puka llinki mitumantam, kañayta tukurquptinku takaykuptiyki, sumaqta “chiiin” nin.	 En mi pueblo hacen las ollas de una buena arcilla roja; cuando la terminan de quemar y se las golpea, emiten un sonido hermoso.
Manka chuñu.	De fosas nasales amplias (Insulto). 
Manukarqamusaq kukanta tayta Husiymanta.	Voy a tomar prestado coca del Sr. José.
Mañakarqamusaq tantata mamaymanta.	 Voy a pedir pan de mi madre.
Wak runaqa, llumpayta churin kutipaptin maqarqusqa.	Ese hombre castigó a su hijo porque le respondia mal demasiado.
Maqmapi aqata ruwakurqusun lliw llamkaqkunaman haypananpaq.	 Preparemos chicha en un gran envase de tal modo que alcance para todos los trabajadores.
Maraykunataqa manam chayllaqa kuyurqachichwanchu, ancha llasaqmi.	No se pueden mover fácilmente los batanes, son muy pesados.
Husiyqa llaqta masiymi, karpintiru masiy ima.	José es mi coterráneo, es también mi colega carpintero.
Rikchaypi, musquypi, maskayki sunqulláy, ¿maypiñataq kanki?.	Despierto o en sueños te busco, adorada, ¿dónde estás?.
Chay sarata mastarqusaq wak pampapi sumaq chakinanpaq.	Voy a extender el maíz en aquel llano para que se seque bien.
Maswa.	 Un tubérculo comestible andino.
Buwiskunapa mantankanqa kallpasapam.	 La nuca de los bueyes es fuerte.
Wasiypiqa mikuniku hawanpi kañaykusqa sumaq qillqayuq matikunapim.	En mi casa comemos en platos que tienen en el exterior bonitos grabados.
“Musuqniyki nanachisuptiyki, mawka sapatuykita maskawanki.”.	“Cuando tu (zapato) nuevo te hace doler, me buscas a mí, tu zapato viejo.”.
¿Maymi qullqi?, qumuway kuchiyta rantiyta munaspaykiqa.	¿Dónde está el dinero?, págueme si quiere comprar mi cerdo.
¿Maymantaq richkanki?.	 ¿A dónde vas?.
¿Maymantataq kanki?.	 ¿De dónde eres?.
¿Maychika akutataq rantiyta munanki?.	¿Qué cantidad de harina quieres comprar?.
Mayistru Wayllaqawawanqa sumaq pirqakuna hatarichiytam yachanki.	Con el maestro Wayllaqawa se aprende a construir buenas paredes.
¿May lawpitaq yachanki?.	¿Dónde vives?.
¿Maynataq taytaykipa chakran?.	¿De qué tamaño es la alquería de tu padre?.
¿Maypim qullqi kachkan?.	¿Dónde está el dinero (en qué punto específico)?.
¿Mayqin churiykitaq yanapawanqa?.	¿Cuál de tus hijos me ayudará?.
Mayukunaqa urqukunapiqa qaparillawanñam rin.	Los ríos fluyen bulliciosamente en las montañas.
Amam chay kuchikuna yaykumunqachu, michakunki.	 Que no entren esos cerdos, los impides.
Achkam animalniykuna, chaymi sapa punchaw michini urqukunapi.	. Tengo muchos animales, por eso los pastoreo todos los días en los cerros. 
Miriku kanapaqqa achka watas isturyana hatun yachay wasipi.	 Dicen que para ser médico hay que estudiar muchos años en la uniersidad.
Miguil Graw.	Miguel Grau.
Huk allin mikanikutam maskachkani, karuymi mana purinchu.	Busco un buen mecánico, mi carro no funciona.
Muruchu saratam mikuchini wallpaykunaman.	Alimento a mis gallinas con maíz muruchu.
Chawallaraq humintata mikurquptin wiksan nanachkan.	Le duele el estómago porque comió humita (cocimiento preparado de pasta de choclo, condimentado y envuelto en hojas del choclo) mal cocida. 
Allillamantam millpuna mikuytaqa, manachayqa kichkipakurqunchikmanpasmi.	Se debe pasar los alimentos cuidadosamente, de otro modo uno puede hasta atorarse.
Paqarinqa manam hamusaqchu, minchaña suyawanki.	. Mañana no vendré, espérame pasado mañana.
Saray rutuypaqmi minkakurqani tayta Hirunimuta ichaqa unqurqusqam.	Le pedí al Sr. Jerónimo que me ayudara en la siega de mi maizal pero se ha enfermado.
Quwiykunaqa ratulla mirarqun, rantikarqamusaq kututukunata.	Mis cuyes se han reproducido rápidamente, voy a vender los machos.
Miryuwanqa manañam imatapas rantiyta atinchikchu.	Con cinco centavos ahora ya no podemos comprar nada.
“Tiyaykun qipiyuq, hatarin mana qipiyuq.” (Watuchi)-Misi.	Se sienta con una carga, se levanta sin carga (Adivinanza)Gato.
Waytakunapa yakuchanqa miskim.	Miel de abejas.
Mitumantam aruwita ruwanku wasi sayachinapaq.	Se hace adobes de barro para contruir casas.
Sumaq yana ñawiy muchaykuwaptinmi umaymanta siki chupaykama katatatarini kusikuymanta.	 Cuando mi hermosa de ojos negros me besa, tiemblo de alegría desde la cabeza hasta el extremo de mi columna vertebral.
Uchum muchuchkan kay mikuna sumaq kananpaq.	 Falta ají para hacer magnífica esta comida.
Ama alwata rutunkichu, muhuchisunmi/muhuchachisunmi.	No siegues la alfalfa, la haremos producir semillas.
Mulliqa uchuychalla ruyru rurucham, piminta sayaycha.	El molle es un fruto pequeñito y redondo del tamaño de la pimienta.
“Mikuyta munachkani” nirqa unquq wawayqa hinaptin kusirikurqani.	“Quiero comer” dijo mi hijo enfermo y me alegré.
Sumaq yanukuy yachaq warmikunaqa llaspachallatam papata mundanku.	Las mujeres que saben cocinar muy bien, pelan las papas muy delgadito.
Rumikunata munturqusunchik kay mayupa waqtanpi ama yaku yaykurqamuwananchikpaq.	Amontonemos piedras a la ribera del río para que no nos inunde.
Chaki muñachata qaquykuspa hinana chupiman miski kananpaq.	Se debe echar muña seca y desmenusada a la sopa para que tenga buen gusto.
Muqukunaqa manam urqukuna hina hatunchu, manataq llumpay sasachu muqu siqayqa.	Las colinas no son grandes como los cerros, tampoco son muy difíciles de subir.
Wichiykuspaymi muquyta takakurquni hinaspa wiqrustin purichkani.	Me caí y me golpeé la rodilla, ahora ando cojeando.
Muru wakaytam maskachkani, may urqutach ripurqun.	Estoy buscando mi vaca moteada, no sé a qué cerro se fue.
Muskiykuy chay pachamankata, chayarqunñachuch mikuna icha manaraqchu.	 Huele esa pachamanka para ver si la comida ya está cocida o todavía.
Machasqakunaqa hinam muspanku.	Las personas embriagadas normalmente están aturdidas.
Llakiwanmi muspaypi kani.	Estoy confundido debido a la tristeza. 
Churichaymi musyarqusqa upallalla yaykumusqaykita. 	Mi hijito se dio cuenta que entraste silenciosamente.
Sarataqa manam llumpaytachu timpuchina, tumpa kapkachallam mutiqa allin.	 El maíz no debe ser cocido demasiado, el mote es bueno si está un poco duro.
Chakraypa muyuriqninpim yukalituta tarpurqani.	Planté eucaliptos alrededor de mi chacra.
Muyuspalla, muyuspalla chichukuq (watuchi).	Algo que queda preñada solamente girando (adivinanza) Puchka.
Taytayki na.. nasuptiyki… qaqchasuptiyki, ima ninkitaq?.	Cuando tu padre este… te hace… te llama la atención, ¿qué dices?.
Kuchiykita nakaspayki pirnanta rantikuwanki.	Cuando degüelles tu cerdo me vendes una pierna.
Maqarquwaptiykiqa nanachikusaqmi kamachikuqkunaman willaspay.	Si me castigas, me defenderé quejándome a las autoridades.
Umay nanawachkan, unqurqusaqchus hinam.	Me duele la cabeza, parece que me enfermaré.
Ninawanmi yanukunchik.	Cocinamos con fuego.
Nispachaqa sutiyta qillqachimusaq yachakunaypaq.	Entonces me matricularé para estudiarlo.
Kayqaya, musyaqpa nisqanpi hinalla, pararqamullan.	aquí, exactamente como lo dijo el adivino, llovió.
Nisyutam haytarquwan wak asnu.	Ese burro me pateó muy fuerte.
“Wak llaqtapiqa sumaq mikuykunam wiñan” nirqa yachachiqniy.	Mi profesor dijo que aquel país  produce buen alimento.
Nuyurquni mayuta chimpaspay.	Me mojé al cruzar el río.
Ñam tukurqunikuña llamkayta.	Ya terminamos de trabajar.
Urmarquspaymi chakiyta pakirqurqani hinaspa ñakarirqani iskay killa.	Rompí mi pierna al caerme y sufrí durante dos meses.
Ñakay(ta) chayarqamuni, ancha llasaqmi kay qipi apamusqay kasqa.	Llegué con gran dificultad, la carga que traía a las espaldas fue muy pesada.
Kay ñannintam chayanki utqaylla llaqtataqa.	Por este camino llegarás rápidamente al pueblo.
“Ñañaypaqmi kay walita rantirqani” nirqam Maryaqa.	”María dijo: “Compré esta falda para mi hermana.”.
Ñaqchataqa wakapa waqranmantam ruwaniku.	Hacemos peines de los cuernos del ganado vacuno.
Musuq kuchunakunaqa ancha ñawchim.	 Los cuchillos nuevos son muy filudos. 
Misikunapa sillunqa ñawchillañam.	 Las garras delgato son muy aguzadas.
Ñawiykiqa quyllur hina kanchikuqmi.	Tus ojos son muy brillantes como las estrellas.
Ñawisapa papaqa ancha sasa mundaymi.	Las papas con muchos ojos son difíciles de pelar.
Misikunapa ñawirurunqa hatunyanmi tuta.	. Las pupilas de los gatos crecen en las noches.
Ñawpa wasikunaqa rumillamanta, aruwillamanta ruwasqas kasqaku.	Dicen que las casas antiguas fueron construidas solamente de piedras y adobes.
Wasiypa ñawpaqninpi huk hatun sacha kan. 	Frente a mi casa hay un árbol grande.
Huk hatun rumim wichiykamusqa hinaspa papa yurayta ñitirqusqa.	Cayó una piedra grande y aplastó mis plantas de papa.
Kay liwruwan ñitirqachisaq rapikunata ama wayra pukurqunanpaq.	Voy a poner este libro sobre estas hojas de papel para que el viento no se las lleve.
“Kansir” nisqa unquymantam warmikunaqa allinta ñuñunkuta qawananku.	Las mujeres deben cuidar muy bien sus senos de la enfermedad llamada cáncer.
Ñuqa runasimita rimani.	Yo hablo quechua.
¡Ñuqallay … watukuqniykim hamuchkani, mama Marya! ¿Yaykuykamuymanchu?.	 ¡Hola … vengo a visitarla, Sra. María! ¿Puedo entrar?.
Ñuqanchikqa wañuqllam kanchik.	Nosotros somos mortales.
“Ñuqaykuqa manam suwakuyta yachanikuchu” niwan wak runakuna chinkaq uwihaymanta tupuykuptiy.	“Nosotros no sabemos robar,” me dijeron esos hombres cuando les pregunté acerca de mi oveja que se perdió.
Chulliwan kaptinchikqa achka ñutim lluqsimun sinqanchikmanta.	Cuando estamos resfriados sale mucha mucusidad de nuestra nariz.
Ñutu papataqa manam munanichu.	 No quiero papas menudas.
Runapa ñutqunmi lliw kawsaqkunapamanta aswan hatunnin.	El seso del ser humano es el más grande del de todos los seres vivientes.
Pablu.	(<esp. Pablo) Nombre propio de un varón. 
Llamkay qallariy pachaqa inti lluqsiykamuchkaptinmi.	La hora de empezar el trabajo es a la salida del Sol.
Qarikunapa pachanqa warawan, chumpiwan, unkuwan, punchuwan, chukuwan, ruqum.	La ropa de los varones son los pantalones, el cinturón, la camisa, el poncho, el gorro y el sombrero.
Wakin runakunaqa pachak watam kawsanku.	 Algunos hombres viven cien años.
Pachak sulistam pagasaq awaqman punchuy awasqanmanta.	 Pagaré cien soles al tejedor, por mi poncho.
Qulqiytam pakarqamuni huk sacha sikinpi.	Escondí mi dinero debajo de un árbol.
Qispi qiruchayta pakirquni, chiqirqachini.	 Rompí, estrellé mi vaso de vidrio.
Wallpakunaqa ratullam pallanku sarata.	Las gallinas recogen el maíz rápidamente.
Pampapi pilutata haytachkanku warmakuna. 	Los niños están jugando fútbol en la pampa.
Allinta pampanki muhuta, manachayqa urpitukunam pallarqunqa. 	 Debes enterrar bien las semillas porque si no, los pájaros se las comerán.
Pampachawaychik, punchawyarqamuni huñunakuyninchikman.	Disculpen, llegué tarde a nuestra reunión. 
Wayta umpakunaqa sumaqllatañam panchirqusqa.	Los capullos de flores se han abierto hermosamente.
Husiyqa anchatam paninta kuyan.	 José ama mucho a su hermana. 
Tutam pantarquspay pachaykita churakurqusqani.	 En la noche, por error, me puse tu ropa. 
Allquytam wak runa panyarqun huk raku kaspiwan. 	Ese hombre castigó a mi perro con un palo grueso.
Papataqa llaqtaypim ñawpa-ñawpaqmanta runakuna wiñachiyta yacharqaku, kananqa lliw llaqtakunapim papata mikunku.	La papa fue cultivada en mi país desde tiempos muy antiguos, actualmente comen la papa en todos los países.
Sumaq papilpim yanay qillqamuwasqa lliw kuyayninta yuyarichiwaspan.	Mi amado me escribió en un hermoso papel, recordándome todo su amor.
Paqarinmi ripuchkani, quqawniyta ruwaykapuway.	Me voy mañana, prepara por favor, mi comida para el camino.
Karu llaqtaman illaspay tutayarquni ñanpi, puñuni huk machaypi, paqarinnintintaqa, quqawniyta mikuykuspay kaqlla puriyta qallarini. 	Al viajar a un pueblo lejano, me dio la noche en el camino y dormí en una cueva, al día siguiente, luego de tomar mi comida, volví a partir.
Runapa yachayninqa, imapas manchay sumaq llamkanakunatam paqarichichkan. 	 El ingenio del hombre va inventando muchos artefactos maravillosos. 
Millmanraykum paqukunataqa munaysapa runakuna wañuchinku hinaspa chinkachiymanña tanqachkanku.	 Personas codiciosas están matando alpacas por su lana y los ponen en peligro de extinción.
Paquta tapukarqamusaq, wakallaymi chinkarqun.	 Voy a consultar al adivino, se perdió mi vaca.
Parawanmi kawsaykuna wiñanku.	Los sembríos crecen con la lluvia.
Paqwayta parachkaptinmi ripukurqa.	Se fue cuando estaba lloviendo intensamente.
Achka kutitam sarataqa parquna sumaq wachananpaq.	El maizal debe ser irrigado repetidamente para que dé buen fruto.
Yaku partisyunpim runakuna piñanakunku pisilla yaku kaptin, mana lliwpaq haypariptin.	En la repartición del agua, la gente disputa porque el agua es escasa y casi no alcanza para todos.
Pasasaqña, ratukama, mamaychá suyawachkan.	Ya me voy, hasta luego, seguramente mi madre me espera.
“Pasaykullasqayki, mamáy, taytáy” ninam runapa ñawpaqninta chimpayta munaspaqa.	Se debe decir “Permiso, señora, señor” si se quiere pasar delante de personas.
Pasaypaq piñam wak allquqa kasqa. 	Ese perro es extremadamente bravo.
Paskasunchik waskata kuchipa kunkanmanta.	Desatemos la soga del cuello del cerdo. 
Yaw, pasña, amam wawaykunawan kuska kanaykita munanichu.	Oye, chola, no quiero que estés junto a mis hijas.
Sallqakunapiqa manam llumpay allintachu wiñan pastuqa.	 En las punas no crece bien el pasto.
Puñunapa patallanpiñam wawa kachkasqa.	El bebé estaba ya en el borde de la cama.
Patachitaqa munani, uchuyuqta, kuchi qarayuqta, chuñuyuqtam.	A mí me gusta el patachi preparado con ají, pellejo de cerdo y chuño.
Pachaykita sumaqta pataraykuy hinaspa waqaychaykuy.	 Dobla bien tu ropa y luego guárdala.
Patrunpa animalninkunatam sumaqta qawankichik, atuqkunam mikurqunman hinaptin pagachiwasun.	Cuiden bien los animales del patrón, los zorros pueden comerlos y el patrón nos hará pagar.
Kullupa hawanta pawachkaspa yaqalla wichiykuni.	Casi me caigo al saltar por encima de un tronco.
Paymi runasimita yachan ancha allinta.	 Ella sabe el quechua muy bien.
Paya warmikunaqa sipu uyam kanku.	Las mujeres viejas tienen la cara arrugada.
¿Pitataq maskachkanki?.	¿A quién buscas?.
Sapa punchawmi wasiyta pichani sumaqta chaqchuykuspa ama allpa hatarinanpaq.	 Limpio mi casa todos los días regándola primero para que no se levante el polvo.
Kimsaman iskayta yapaptiykiqa pichqam. 	 Tres más dos es cinco. 
Mama Nasaryam sumaq pikantitaqa yanukun. 	La señora Nasarya cocina buen guiso picante.
Pilutaymi lapsu kachkan, pukurqachimusun haytakunapaq.	Mi pelota está desinflada, hagámosla inflar para jugar.
Wak runaqa ancha piñas, chaymi paywan rimayta manchapakuni.	Dicen que ese hombre es mal humorado, por eso tengo miedo hablarle. 
Mana kasuwaptiykim piña kachkani.	Estoy molesto porque no me obedeces.
Mana kunasqayta kasukuspan, sasachakuyman wischukuykuptinmi anchata piñakurqani.	Me enojé mucho porque se puso en dificultades sin tener en cuenta mis consejos.
Aruwimantam pirqakunata ruwaniku wasiyku hatarichinaykupaq.	Levantamos paredes de adobe para construir nuestras casas.
Piruwpiqa achka runasimi rimaqkunam kan.	 En el Perú hay muchos quechuahablantes. 
Piruwanukunaqa iskay chunka qanchisniyuq unu runañas kanku.	Dicen que los peruanos ya son veinte y siete millones de personas. 
Pisi mikuyta quykamuwan, yarqawachkaraq.	 Me dio comida insuficiente, estoy todavía de hambre.
Buwiskuna ancha kallpasapa kachkaspa, pisipanku tukuy punchaw yapuspa.	 Los bueyes, a pesar de ser muy fuertes, se cansan al arar todo el día.
Tukuy rikchaq pisqukunam kay llaqtapi pawakachaspa, kayman wakman tiyaspa miskillataña waqanku.	Muchas especies de aves vuelan en esta zona, se posan en diferentes sitios y cantan dulcemente.
Plasapim achkallaña runa huñunakurqusqa llaqtanchik unanchaq.	Hay una gran reunión en la Plaza de Armas para homenajear a nuestro pueblo.
Kallapimanqa millmatam wankina, chaymanta chutarispa chutarispa, puchka tulluta muyuchina qaytu ruwanapaq. 	Se envuelve la lana en la horquilla para de allí jalarla y fabricar hilo haciendo girar el huso. 
Mamaymi puchkapuwarqa kay punchuypaq, awapuwarqa ima kay sumaq punchuchaytaqa.	Mi madre hiló para este mi poncho, también tejió este mi hermoso ponchito.
Puchusaq kay mikuyta, ratuman yarqawaptin mikunaypaq.	Dejaré parte de esta comida para comerla más tarde cuando tenga hambre.
Añalláw, hinrasqa pukaña.	Qué bueno, las guindas ya están rojas.
Pukaraqay.	 Nombre de un caserío.
Anchatam uchuy churichaywan pukllaq kani.	 Jugaba mucho con mi pequeño hijo.
Wayra pukuchkan hawapi.	 El viento sopla afuera.
Yakuta wisirqamusun pukyumanta, yanukunapaq.	Traigamos agua del manantial para cocinar.
Pumpu kullukunaqa manam imapaqpas allinchu. 	 La madera podrida no es buena para nada.
Iskay chunka hukniyuq punchawpim chiwchichakuna tuqyan.	Los pollitos revientan en veintiún días.
Punchawyarquni llamkayniyman rinaypaq, ¿imanasqataq mana rikcharichiwarqankichu?.	Me he hecho tarde para ir a mi trabajo, ¿por qué no me despertaste?.
Sumaq awasqa punchuqa paramanta, chiri wayramanta sumaq aytisuqniykim.	Un poncho bien tejido te protege muy bien de la lluvia y el viento frío.
Pungumanmi risaq mincha, ¿manachu wawaykunata qawaykapullawankiman?.	Pasado mañana iré a trabajar en la casa del terrateniente, ¿no podrías, por favor, cuidar a mis hijos?.
Wasinpa punkunqa uchuychallam kasqa, kichkichakusparaqmi runakuna lluqsimunku.	La puerta de su casa es estrecha, la gente sale apretujándose.
Punu.	Nombre de una ciudad al sureste del Perú.
Runakunaqa puñunanchik yaqa pusaq uratam.	Los seres humanos debemos dormir unas ocho horas.
“Tiqsimuyupa puputin” nispan Kusku llaqtata sutichanku. 	A la ciudad del Cuzco le llaman: “el ombligo del mundo.” 
Ihusqa puqusqañam kachkasqa, yanay-yanayña.	Los higos ya están maduros, ya están bien negros.
Chay aqaqa sumaq puqusqam, upyaykuspaykichikqa sinkarqunkichikmi.	 Esa chicha está bien fermentada, si la beben se embriagarán.
Wawayqa manam puriyta atinraqchu.	 Mi niño todavía no puede caminar.
Urpitukunapa chupanpi, rapranpi kaq purukunaqa hatunniqmi, wakinqa  uchuychakunallam. 	Las plumas de la cola y las alas de las aves son un poco grandes, el resto es muy pequeño.
Tayta Maryanum wasinman pusawarqa llamkay yanapanaypaq.	El señor Mariano me llevó a su casa para que le ayude a trabajar. 
Pusaqta iskayman rakiptiykiqa tawam.	 Ocho entre dos es cuatro.
Pusputa yanuykapuway quqawniypaq, ama hina kaspayki, tutaykuqtañam kutimusaq.	. Cocina puspu para mi fiambre, por favor, ya volveré al anochecer. 
Kamchantam putquykuwan yarqaywan kachkaptiy.	Ella me dio maíz tostado (lleno de ambas manos juntas) cuando tenía hambre.
Huk puyñupi aqata aparqamusaq, hukpiñataq yakuta.	 Traeré chicha en un cántaro y agua en otro.
Hanay wayra chiririptin, puyukuna ququyarispa, tikayarin hinaptin yaku sutumun. 	Cuando el aire en lo alto se enfría, las nubes se humedecen, se condensan y caen gotas de agua.
Qachacharquni waliyta mituwan.	Ensucié mi falda con barro.
Chirimuptinqa amam qala umaqa kanachu. 	Cuando hace frío no hay que estar con la cabeza descubierta.
Qalay-qalaytam pachayta suwarquwan.	Me robaron completamente toda mi ropa.
Qalatu kaptinchikqa anchatach chiriwachwan.	 Si viviéramos desnudos probablemente sentiríamos mucho frío.
Qallarisunña tarpuyta, ñam paramuchkanña.	 Empecemos a sembrar, ya está lloviendo.
Maynillanpiqa mikuyta kachukuchkaspa, qunqayta qallunchikta kachurqunchik hinaptin anchata nanawanchik. 	 A veces, al masticar nuestros alimentos, repentinamente mordemos nuestra lengua y nos duele mucho.
Qamqa allin runam kanki.	Tú eres una buena persona.
Ñuqayku takisaqku, qamkunañataq tusunkichik.	 Nosotros cantaremos y ustedes bailarán.
Kay qamya chupitaqa pitaq mikunman, haywaykamuwaychik kachita, icha chaywan allinyarinman.	 ¡Quién puede comer esta sopa desabrida! Pásenme por favor la sal, tal vez con sal mejore algo.
Isqunmanta iskayta qichuptiykiqa qanchismi. 	Nueve menos dos es siete.
Qanra yakum wak pampapi quchachakurqusqa, asnakuchkan. 	Hay un charco de agua sucia en aquella pampa, está despidiendo mal olor.
“¡Chay hampikunata utqaylla apamuychik!” nispam hampiq qaparirqa yanapaqninkunata unquq llumpayta mana allinyarquptin.	“¡Tráigame inmediatamente esas medicinas!” gritó el médico a la enfermera cuando el enfermo se puso grave.
Wakin waytakunaqa sumaqllatañam qapanku.	Algunas flores emiten un olor muy agradable.
Huk qapsan unquymi tisis sutiyuq.	Una enfermedad de los pulmones se llama ‘tuberculosis. 
Uku qaqamansi wichiykun wakanchik.	Dicen que nuestra vaca se cayó a un precipicio profundo.
Mamanmi qaqcharqa manka pakisqanmanta, chaymi waqachkan.	Su madre le riñó por haber roto la olla, por eso está llorando.
Ñuqanchik runakunapa qaranchikqa iskay patam.	La piel de nosotros, los humanos, tiene dos capas.
Qarachupakunaqa tuta purispam chiwchikunata wañuchinku mikunankupaq. 	Las zarigüeyas, buscando comida durante las noches, matan pollos para comerlos.
Mamayqa allintam ima mikuytapas qaramuwan anqarapi.	Mi madre me sirve muy bien cualquier comida, en un plato grande.
Qarikuna atipanakuchkanku saqmanakuypi.	Los varones están compitiendo en lucha libre.
Chay urpitukunata qarqumuychik chakranchikmanta, lliw saranchiktam mikurqunqaku.	Espanten esas aves de nuestro maizal, se comerán todo nuestro maíz.
Qasi warmacha.	Niño quieto, tranquilo.
Qasqunchikqa chunka iskakyniyuq iskayiskay llañuniq, kumu tullukunawan sumaq takyachisqam.	Nuestro pecho está bien sostenido por doce pares de huesos algo delgados y curvos.
Chirimuptinqa allintam qatakunki, manachayqa unqurqunkim.	Te cubres bien si hace frío, de otro modo te enfermarás.
Mayuta qatipaspallam ñuqaqa rini paypa llaqtanta.	Voy a su pueblo solamente siguiendo el cauce del río.
Wakakunata qatisaq llaqtaman, rantikuq.	Llevaré el ganado vacuno al pueblo para venderlo.
Papa qatuqa hatun qatu yaykunallapim.	El puesto de venta de papas está ubicado justo a la entrada del Mercado.
Qawachu, piñakunqam, nirqaykim.	¿No ves?, te dije que se enojaría.
¿Qawarqankichu ruquyta?.	¿Viste mi sombrero?.
Qayamuwachkanchik makinta aywirispa wasiman rinanchikpaq, ñachá mikuy uraña.	Nos está llamando agitando el brazo para ir a casa, probablemente es ya hora del almuerzo.
Sapa tutam animalkunata kuralman qaykuniku, manachayqa suwakunam apakunman.	Todas las noches metemos los animales en el corral porque si no los ladrones los pueden robar.
Kamachikuqpa qayllanpim punkuyta pakirqurqa, chaymi manaña llullakuyta atirqachu.	Rompió mi puerta en presencia de la autoridad, por eso ya no pudo mentir.
Qayna wataqa llumpaytam chirimurqa.	El año  pasado fue muy frígido.
Wawachakunaqa chayllam wañurqunkuman qichawan lliw iquyarquspa.	Los bebitos pueden morirse rápidamente debilitándose con la diarrea.
Wak warmiqa sumaq quqarikuchkaq hatun qichiprayuq.	Esa mujer tiene bonitas pestañas arqueadas y largas.
Allqu qichurqun misipa mikunanta.	El perro le quitó la comida al gato.
“Ama suwa, ama qilla, ama llulla,” nispam inkakunaqa kawsakuqku.	“No seas ladrón, no seas perezoso, no seas mentiroso,” fue el principio bajo el cual los inkas vivieron.
¿Imanasqaraq kay warmaqa qillakun chakra riyta?.	¿Me pregunto por qué este muchacho tendrá pereza de ir a la chacra?.
Wak sumaq sachakunata, waytakunata qillqarqusaq pirqapi.	Dibujaré en la pared esos bonitos árboles y flores.
Mansana pukay-pukaycha, / rurasnu qilluy- qilluycha. / Pipaqraq  pukayallachkanki, / pipaqraq qilluyallachkanki.	Manzana muy roja, / durazno muy amarillo. / Para quién maduras (te pones roja) / para quién maduras (te pones amarillo).
Wak llaqtapa qipanpi huk hatun qucha kan.	Hay un lago grande detrás de ese pueblo.
“Las dusta hamusaq” niwarqa, ñataq dus midyaña; payqa hinam qipan.	“Vendré a las dos,” me dijo pero ya son las dos y media; él siempre se hace tarde.
Kay qipiqa llumpay llasaq kasqa, manam qipiyta atiymanchu.	Esta carga es muy pesada, no creo que podría llevarla.
Churukunaqa wasinkuta qipistinmi purinku.	Los caracoles caminan cargando sus casas en las espaldas.
Uña allquchakunaqa qirqiryaspam pukllanku.	Los cachorritos juegan gruñiendo.
Wakin urpitukunaqa kikinkupa purullanwan qisankuta ruwanku.	 Algunas aves construyen sus nidos sólo con sus propias plumas.
Qala chaki purispa, pakisqa qispita sarurquspaykiqa nisyutam kirikurqunkiman.	Si al caminar descalzo pisas un pedazo de vidrio, te puedes herir gravemente.
Inti qispimun wak ritiyuq urqukunapa qipanmanta.	El Sol nace por detrás de aquellas montañas cubiertas de nieve.
Titikaka quchaqa ancha hatunm.	El lago Titicaca es muy grande.
Papayta rantikurquspay, qullqita chaskirquspay pachata rantirqamuni warmiypaq, churichaypaq.	Luego de vender mis papas compré, con el dinero recibido, ropa para mi esposa y para mi hija.
Chakrakuna qumir-qumir kaptinqa achka mikuymi kan.	 Si los campos de cultivo están muy verdes hay mucho alimento.
Mikuchkaptiy qunqayta tunrururuyta qallariptin mancharikuni.	Cuando repentinamente empezó a tronar, mientras comía, me asusté. 
Chirimuptinqa quñi yakuchatam upyaykuna.	Se debe beber agua caliente cuando hace frío.
Rupaywanmi ñuqaqa quñikuni sapa punchaw paqarimuptin.	Cuando amanece, yo me caliento todos los días con los rayos del Sol.
Paqarinmi Marya michiq rinqa chaymi kay mikunata yanurqani quqawninpaq, ama tupaykunkichikchu. 	Mañana irá María a pastorear, por eso preparé este fiambre, no lo toquen.
Achkallañam qura wiñarqusqa saranchikpi.	 Ha crecido mucha hierba en nuestro maizal.
Maryapa qusanqa llamkaysapallañam kasqa.	El esposo de María es muy trabajador.
Mana sumaq chakisqa chaprakunawan yanukuptinchikqa anchatam chay chaprakuna qusnin. 	Cuando cocinamos con ramas no bien secas, éstas humean mucho.
Quwitaqa achka runa wasi ukullapi uywakunku, hatun punchawllapi nakaspa mikukunankupaq.	Mucha gente cria cuyes dentro de la casa y los mata para comerlos sólo en días especiales.
Huk sumaq pachatam mamayman qurqani punchawninpi.	Le regalé a mi mamá un bonito vestido por su cumpleaños.
Raka.	La parte externa del sexo femenino.
Kukata rakiy llamkaqkunaman huk aptayninka.	Separa una mano llena de coca a cada trabajador.
Qunqaytamya aychata rakrarquni hinaspa yaqalla kichkipakurquni.	Inesperadamente pasé un pedazo de carne sin masticarla y casi me atoré.
Raku kullukunawanmi wasikunapa qatanta takyachina.	Los techos de las casas deben ser sostenidos con troncos gruesos.
Ralmiryuwanqa manam imatapas rantiyta atichwanchu.	Con quince centavos no podríamos comprar nada.
Wak llaqtapiqa imatapas rantikunku chaninllatañam.	Todo venden muy caro en esa ciudad.
Huk chakrata rantipusqayki chaypi llamkanaykipaq.	Te compraré una chacra para que trabajes allí.
Manchakuypaqtam nina rapapapakuchkasqa wak wasi kañakurquptin.	Las llamas flameaban intensamente cuando se incendió esa casa.
Qintikunaqa wayrapi tuytunku, raprachankuta paqway utqayta rapapapachispanku.	Los colibríes agitan sus pequeñas alas a gran velocidad y flotan en el aire.
Sasatam kay chaprakunaqa ratan, ququraqmi kasqa.	Estas ramas se encienden con dificultad, están todavía húmedas.
Ratullaman kutimusaq.	Volveré pronto.
Anchatam rawyarqurqani, llakikurqani ima, Istarus Unirus llaqta, Irak llaqtata maqayta qallariptin.	Me enojé mucho y me entristecí, cuando los Estados Unidos empezaron a atacar a Irak.
Kay warmaqa anchata rikchakun taytanman.	Este niño se parece mucho a su padre.
¿Hayka rikchaq liwrutaq kapusunki?.	¿Cuántos tipos de libros tienes?.
Kay warmaqa manam rikcharinchu imawanpas, kullu hinam puñun.	Este muchacho no se despierta con nada, duerme como un tronco.
Hamusaqmi riki.	Vendré indudablemente.
Llumpay utqaytam rimachkanki, ¿manachu  alliniqllamanta rimaykuwaq?.	Estás hablando muy rápido, ¿no podrías hablar un poco más despacio?.
¿Kay qillqasqay rimaykunata takyachichkankichu yuyayniykipi?.	¿Entiende las oraciones que escribo?.
Yaw warma, iskwilaman chayaspayki, yachachiqniykita rimaykunki, rimakuykunki, “Rimaykullayki, taytáy” ninki.	 Oye, niño, al llegar a la escuela saluda a tu profesor/a, di “buenos días/ buenas tardes/buenas noches.”.
Wakin allqukunaqa taka rinrim kanku, wakinñataq lapi rinri. 	Algunos perros son de orejas paradas y otros de orejas colgantes. 
Llumpay unayñam kaypi qiparquni, chayllañam ripusaq llaqtayman.	Me he quedado por mucho tiempo en este lugar, muy pronto volveré a mi país.
¿Marsilinapa mamanta riqsinkichu?.	¿Conoces a la mamá de Marcelina?.
Quchaqa ritiyarqusqa.	El lago se ha helado. 
Qayna wataqa manam kanan wata hinachu ritimurqa.	El año pasado no nevó como este año.
Hamuq simana risaq wasiykita.	La semana entrante iré a tu casa.
Rumimantam llaqllasaq wirpuykita.	Esculpiré tu cuerpo en piedra.
Runaqa tukuyniqpim kay pachanchikpi yachan.	El hombre habita todos los lugares de nuestro mundo.
Buwiskunaqa mana runtuyuqmi kanku, kapasqa.	Los bueyes no tienen testículos, están castrados.
Runtus papa.	Papa amarilla.
Chakrapi llamkaspaqa, ruquykutam churakuniku rupaymanta, paramanta amachakunaykupaq.	Cuando trabajamos en el campo, nos ponemos nuestro sombrero para protegernos de los rayos del Sol, de la lluvia.
Paqayniykipa rurunqa ancha sumaqmi kasqa.	El fruto de tu guamo es muy bueno.
Ihus sachaymi anchallataña rurun.	 Mi higuera da mucho fruto.
Tiyanata ruwarqusaq kay kullumanta.	Voy a construir una silla de esta madera.
Sachakunapa kullunmantam sillakunata, misakunata, punkukunata ruwanku.	 Se construyen sillas, mesas, puertas del tronco de los árboles.
Llamkaymantam ancha yarqasqa hamurqani, hinaptinmi warmiy suyachiwasqa sumaq yanusqa tiqtita, chaywan allinta saksaykuni.	Volví del trabajo con mucha hambre y mi esposa me esperaba con un guiso bien preparado, me satisfice con esto.
Uqaqa sallqakunallapim wiñan.	La oca crece solamente en las tierras altas. 
Yachasqay llaqtanta illaptiykiqa, wasiypi samachisqayki chaypi tuta qiparinaykipaq.	 Si viajas por el pueblo donde vivo te alojaré en mi casa para que pases la noche allí.
Chunka urañam qillqachkani kay liwruta, samaykusaq huk urata.	He estado escribiendo este libro durante diez horas, descansaré una hora.
Samayninchikqa quñim lluqsimun ukunchikmanta.	Nuestra respiración sale caliente de nuestro interior.
Sapa dumingu pilutata haytani. 	Juego fútbol todos los domingos.
Sapallaymi kay wasipi yachani.	Vivo solo en esta casa.
Kananqa sapaqñam kani. 	Ahora soy ya independiente.
Sapatuqa amam kichkichu kanan, chayna kaspaqa chakinchiktam hukmanyarqachinman.	El zapato no debe ser ajustado, si fuera así, deformaría nuestros pies.
Imatapas saprankupa tupaykusqantaqa, chayllas misikunaqa musyanku.	Los gatos notan inmediatamente cualquier cosa tocada por sus bigotes.
Llamkanaykunata kaypi saqiykusaq paqarinkama, ama hina kaychu.	Dejaré aquí mis herramientas hasta mañana, por favor.
Chullalla sarachamanta, chullalla rihuchamanta mikuq masichallay, maypiñaraq kanki.(Taki).	Dónde estarás tú que comías junto conmigo un solo granito de maíz, un solo granito de trigo (Canción).
Runasimiqa manam llumpay sasachu.	El Quechua no es muy difícil.
Sumaqta sayarqachisaq kay kaspikunata, chayman lluqaspa llallinakurqunanchikpaq.	Haré parar firmemente estos palos para competir subiendo a ellos.
Sasatam sayani, muquymi nanawan.	Me paro con dificultad porque las rodillas me duelen.
Payqa hinam sayapakun Maryanuman imataña ruwaptinpas.	Él prefiere a Mariano haga lo que haga.
Churiykiqa qam sayayñam kasqa.	Veo que tu hijo ya es de tu estatura.
Siwullataqa mikunchik lliwta, rapinkunatapas, ruyru wachayninntapas.	Se come toda la cebolla, sus hojas y su bulbo.
Allqus kachurqun Hasintuta sikinpi, chaysi mana tiyayta atinchu.	Dicen que un perro mordió a Jacinto en el glúteo y no puede sentarse.
Huk kallpasapa kawallupi sillakurquspaymi kallpaylla purichini, hinaspa ratulla chayarquni llaqtayta.	Me monté en un caballo fuerte, lo hice correr y llegué rápidamente a mi pueblo.
Animalkunapa sillunkunaqa ñawchillaña kumu niraqmi, runakunapaqa palta niraqmi.	Las uñas de los animales son muy agusadas y un poco curvas, los de los hombres son un poco planas.
Quqawninta sillwikuykuspam pasan llamkaq.	Fue a trabajar cargando su comida.
Kimsa simanapim chiwchichakuna tuqyan.	Los pollitos revientan en tres semanas.
Waychaw, waychaw, lliki simi waychaw (taki).	Waychaw, waychaw, pájaro de boca grande (canción).
Paqpata simparqusunchik waska ruwanapaq.	Trencemos fibras de maguey para hacer soga.
Sinchi qura wiñarqusqa chakranchikpi.	Abundante hierba creció en nuestra chacra.
Kay llaqtapi sinikunaqa achkallaña runakunapaq kamaqmi kasqa.	En los cinemas de esta ciudad caben muchísimas personas.
Sinka runakunaqa yanqakunatam rimanku, purinkupas tampikachastin.	Los hombres ebrios hablan tonterías y también andan dando pasos en falso.
Sinqayta takakurquptiy yawar pawarqamuwan.	Cuando me golpeé la nariz, me salió sangre.
Sipaskunaqa sapakamam hukninmanta aswan sumaq kanku.	Las mujeres jóvenes son cada una más bella que la otra.
Tupaq Amaruta ispañulkuna sipirqaku paqway millaypaqta.	Los españoles mataron a Tupac Amaru de una forma horrible.
Kulluchakaman rinapaqqa Miyu urqutam siqana.	Para ir a Culluchaca uno tiene que subir el cerro Miyu.
Challwa siqaykun yaku ukuman.	El pez se escapó dentro del agua.
Tawa siqiyuqmi tawa kuchu qillqaqa.	La figura de un cuadrilátero tiene cuatro líneas.
Siqulluwanmi qarikuna karnawalpi qala chankankuta waqtanakunku atipanakuypi.	Los varones compiten, durante los carnavales, golpeándose mútuamente con un látigo los tobillos desnudos.
Chunniq karu ñankunapi purichkaspa pachaykita llikirquspaqa, paqpapa watunta chutaykuspam, kay kikin yurapa kichkallanwan sirarquwaq.	Si rasgaras la ropa al viajar por caminos solitarios y lejanos, se puede extraer las fibras del maguey y usando la espina de esta misma planta se puede coser. 
Uchupa sirkanqa hayaqllañam.	Las nervaduras del ají son muy picantes.
Siwarata quqarirquspaqa hatun wayaqakunapim waqaychani.	Luego de cosechar la cebada la guardo en talegos grandes.
Wak amanqay waytaqa sumaqmi.	Ese lirio es bonito.
Mama Winitaqa sumaq sunquyuqmi, tiqtichantam malliykachiwan.	La Sra. Benita es bondadosa, me invita su tiqti.
Sunqunchik manaña tipukyaptinqa wañusqapaqñam hapiwanchik.	Cuando nuestro corazón deja de latir, ya se nos da por muertos.
Kimsaman kimsata yapaptiykiqa suqtam.	Tres más tres son seis.
Supayqa uku pachapis, ninapa kasqanpis yachan.	La gente dice que el diablo vive en las profundidades, donde hay fuego.
“Talunpi apuntaspa sinqapi hapichiq” nispam watuchita tapunakunku supimanta.	La gente se formula una adivinanza acerca del pedo diciendo: “Lo que apunta a los talones y causa efecto en la nariz.” 
Imataq wak llaqtapi susirichkan, achkallaña runakuna ripuchkanku wakmanta.	¿Qué sucede en ese país?, mucha gente lo está abandonando. 
Llaqtaypa sutinqa Wantam.	El nombre de mi pueblo es Huanta.
Sutilla llullakuchkanki, uyayki pukayaykun.	Obviamente estás mintiendo, tu cara ha enrojecido.
Chay suwa allquta qarquychik.	Boten de aquí a ese perro ladrón.
¡Suyaykuy!, taytaykimanmi willaykusaq chay qacha simiykiwan kamiwasqaykita.	 ¡Espérate!, le voy a contar a tu padre que me insultaste diciendo groserías.
Takaywan pi maqaq munawaqniyta manchachini.	Con mi puño asusto a aquél que quiere pegarme.
Taka pachayuq warmi waway purichkan, utqayllam wiñachkan, lliw pachankunata saqichkan.	Mi hija anda con las ropas cortas, está creciendo muy rápido y la ropa le va quedando corta.
Ñuqa takiptiy pay taqllakun. 	Ella aplaude cuando yo canto.
Chakrakunapi allpata kicharispa, tikrarispa, kawsaykuna tarpunapaq llamkana.	Instrumento con el que se abre y remueve la tierra de las chacras para sembrar.
Takllakunaqa iskay rikchaqmi, hukmi hatun, buwiskuna aysananpaq; hukñataq uchuylla, qarikuna haytaspa allpa tikranankupaq.	Los arados son de dos tipos, uno es grande y apropiado para que jalen bueyes; el otro es pequeño, apropiado para que un hombre lo hinque, impulsándolo con el pie, y voltee el terreno.
Llaqtaypi qarikunapa chukchanqa taksallam warmikunapamantaqa.	En mi pueblo el cabello de los varones es más corto que el de las mujeres. 
Kuchpam urqu umanmanta kachakaykamuspa, pampapi takyarqun.	Una galga que se precipitó de la cumbre de una montaña se detuvo en la llanura.
“Karnawal,” nispan yakuta talliykamuwan huk warmi.	Una mujer dijo “Carnaval,” y me echó agua.
Wallpa wachayta tanirqun.	La gallina cesó de poner huevos.
Kay rumita tanqarqaysiway, kuchparqusun hawaman.	Ayúdame a empujar esta piedra, rodémosla fuera de aquí.
Llumpayta machuyarquspaqa tanwawanmi purinanchik, manachayqa urmarquchwanmi.	Al envejecer mucho, debemos caminar con un bastón, de otro modo podríamos caernos.
Tapukarqamusaq, imay uratataqsi qallarisun llamkayta.	Preguntaré a qué hora empezaremos a trabajar.
Hatuchachaq makinam allpata taqachkan wasi ruwanankupaq.	Una enorme máquina está excavando el suelo para construir una casa.
Kikiymi pachayta taqsani.	Yo mismo lavo mi ropa.
Taqtarqamuy kay mankapi sarata maymanpas, lliwmi puyurqusqa.	Vacíalo donde sea este maíz de la olla, estaba totalmente apolillado.
Tarikurquni qullqita ñanpi.	Me encontré dinero en el camino.
Kaymi papa tarpusqay, qawaychik sumaqllataña sisachkan.	Estas son las plantas de papa que cultivé, miren que está floreando muy hermoso.
Unay churarayaq pachayta taspiykuptiymi achkallaña allpa pawarqun.	Cuando sacudí mi ropa que estuvo guardada por largo tiempo, salió mucho polvo.
Tawamanta tawata qichuptiykiqa chusaqmi.	Cuatro menos cuatro es cero.
Taytayqa ancha sumaq runam.	Mi padre es un gran hombre.
Taytamamanchiktaqa yupaychananchik, kuyananchik imam.	Tenemos que respetar y querer a nuestro padres.
Rimaykullayki taytáy, ¿imaynallataq kachkanki?.	 Buenos días Señor, ¿cómo está Ud.?.
Tikrarqusaq mastasqay pachata chaylla chakirqunanpaq.	Voltearé la ropa que tendí (al Sol) para que se seque rápidamente.
Kay qillqaqa aymarapim kasqa, tikrarqusun runasimiman.	Este texto estaba en aymara, traduzcámoslo al quechua.
Tisachkanim kay millma rantimusqaykita, ¿maymantaq churasaq tiksita?.	Estoy escarmenando la lana, ¿dónde pondré los desperdicios?.
Timpranum hamusaq, payquta quwanki.	Vendré en la mañana, me invitas desayuno. 
Tutamanta risaq sara kuchuq.	Iré a segar maíz por la mañana.
Ñam yaku timpurqunña, turunhilchata wischuchaykuy, chay sumaq qura yakucha upyaykunanchikpaq.	Ya hirvió el agua, ponle toronjil para beber la infusión de esta magnífica hierba.
Wak tindapim sumaq mikunata rantikunku. 	Venden buen alimento en esa tienda.
Ñawpaqta aqanchikta tinkaykusun Apu Raswillkaman sumaqllata qawawananchikpaq, chaymantaña ñuqanchikqa upyaykusun.	Asperjemos la chicha primero al Apu Rashuillca para que nos conserve bien, y luego tomemos nosotros.
Ukayali mayu, Marañun mayuwan tinkunku Nawta llaqtapi, chaymantapunim Amasunas mayu qallarin. 	 Los ríos Ucayali y Marañón convergen en la ciudad de Nauta, en ese punto se origina el río Amazonas.
Raranhata tipllarquy warmachaman mikuchinapaq.	Pela la naranja para darle al niño.
Waska tipirqun huk llasaq kulluta chutachkaptiy.	 La soga se rrompío cuando jalaba un tronco pesado.
Sumaqtam kay chumpiwan warayta tiqukusaq llamkanaypaq.	Me voy a ajustar los pantalones muy bien con este cinturón, para trabajar.
Atawalpata tiquspa wañuchirqaku.	Mataron a Atahualpa estrangulándolo.
Unaymi kaypi tiyarqani qamta suyaspa.	Estuve sentado aquí por largo tiempo esperándote.
Allinta tiyachinkichik maqmata, yanqataq aqa hichakurqunman.	Asienten bien el envase, cuidado que la chicha se eche.
Tiyuy Ransiskuqa taytaypa sullkanmi. 	Mi tío Francisco es menor que  mi padre.
“Tiyuspagrasunki runasimi yachachiwasqaykimanta, tayta Maryanu” niptiymi tayta Maryanuqa,“imamantataq” niwarqa.	Cuando le dije “Gracias por enseñarme quechua, Sr. Mariano,” él me contestó: “No hay de qué.”.
Amam llumpaytaqa tragutaqa upyanachu, unquchikunmi.	No es bueno tomar mucho trago, es dañino.
Paqarinpunim tukusaq qatayki awayta.	Sin tardanza, mañana terminaré de tejer tu frazada.
Waqaq tukuchkan.	 Está simulando llorar.
Tukuy imatam kuchiqa mikun.	 Los cerdos comen de todo.
Tukuy hinasninpim runaqa yachan.	El hombre vive en todas partes. 
Tukuy rikchaq mikuymi llaqtaypiqa wiñan.	En mi país crece todo tipo de alimentos. 
Pukurqamuyña tullpata, yanukusunchikña, ñam gallu waqarqamunña.	Prende el fogón, cocinemos, ya cantó el gallo.
Tullu wakapa aychanqa manam allinchu.	La carne de vacas flacas no es buena.
Paqarinmi yakuta pusamusaq chakranchikman, haku, riqsirqachimusqayki tumata.	 Mañana soltaré agua hacia nuestro campo (de cultivo), vamos, te mostraré la toma.
Tumas.	Nombre propio de un varón. 
Tumasa.	Nombre propio de una mujer. 
Tumpallam qullqiy kan.	 Sólo tengo un poco de dinero.
Sapa wasipim kan huk maray tunaynintin.	En cada casa hay un batán y su mano.
Tunquriymi nanarquwan hatunmanta aychata millpurquptin.	Mi esófago me dolió cuando pasé un bocado grande de carne.
Tunrururu mancharichiwan.	El trueno me asustó.
Tunrururuptinqa ñam para chayamunanpuniña.	Cuando truena ya se sabe que lloverá.
Sapa kutilla tupaniku yanaywan mayu patanpi.	Siempre nos encontramos con mi amada al borde del río.
Wiqrukunapa uray tupsanqa uchuyllam, hanayninpi rakinqa aswan hatunmi.	La parte inferior del pico de los loros es corta, la superior es mucho más larga.
Utulukuna anchata tupsanakunku maqanakuspanku.	Los gallos se picotean mucho cuando pelean.
Tupurqusun chakraykita, hayka mitrutaqsi chutarikuynin.	Midamos tu campo, veamos qué longitud tiene.
Harwinapaqqa, tuqtuman murukunata hinaykuspa sumaqta kaspichawan kuyuchipayaspa huk ratuchalla rupaykachina.	Para tostar se colocan los granos en la olla y se los agita constantemente con una varilla y se aplica el fuego solo por breves momentos.
Tuquchkanku aya pampanankupaq.	Están excavando para enterrar un cadáver.
Tuqu.	Hueco.
Yana Qucha tuqyarquptin chikachachaq yaku kachakaykamun hinaspa llaqtantinta chinkarqachin.	‘reventó,’ una inmensa cantidad de agua se precipitó y destruyó todo un pueblo.
Maryapa turinqa llamkaysapallañas.	Dicen que el hermano de María es muy trabajador.
Turu pukllaypiqa sumaqtam yachana turumanta lluptiyta, manachayqa wañuchwanmi turupa waqranpi.	En una corrida de toros uno tiene que saber cómo esquivar el ataque del toro, de otro modo se puede morir en sus astas.
Sumaqta arpata waqaykachiptinkum ñuqaykuqa kusisqallaña tusukuniku.	Cuando tocan bien el arpa, nosotros bailamos muy contentos.
Tustun.	Ochenta centavos.
Wakin runakunaqa tutata manchakunku.	Algunas personas temen  la noche.
Tuta-tuta chayamusaq, suyawankichik, yanqataq mana hatariwaqchikchu.	Llegaré antes del amanecer, me esperan, no se vayan a quedar dormidos.
Huk tutayaq, sachasapa ñannintam hamurqani hinaspa rumipi mitkarquni mana allinta qawakuyta atispay.	Vine por un camino oscuro cubierto por muchos árboles y tropecé con una piedra porque no podía ver bien.
Llamakunapa rinrinta uchkuchkanku sintachinankupaq.	Están perforando las orejas de las llamas para ponerles cintas.
Kuchikunaqa uchuyllam kanku, manam wakakuna hinachu.	Los cerdos son pequeños, no son como las vacas.
Wasi ukupi llantukusaq paramanta.	 Me protegeré de la lluvia dentro de la casa.
Ukucham wasiypi uchkuta ruwarqusqa wasichakunanpaq.	Un ratón hizo un hueco en mi casa para vivir en él.
Runapa Ullunqa ispakunapaq imam.	El pene de un varón es también un órgano para miccionar.
Ulluku.	 Tubérculo andino comestible más pequeño que una papa.
Umanchikpim  ñawinchik, siminchik, sinqanchik, rinrinchik.	 Nuestros ojos, boca, nariz y orejas están en la cabeza.
Kay warmachaqa allin umayuqmi.	Este niño es inteligente.
Taytáy, ¿manachu kay kulluta umrurqapuwankiman?.	Sr.,¿no me podría llevar este tronco?.
Wallpaymi umpu achikyarqamun.	Mi gallina amaneció débil.
Unayñam kay llaqtapi qiparquni.	Me he quedado en este país ya por mucho tiempo.
Chunya mutita mikurquspansi wiksa nanaywan unquchkan, wiksan qiwichkan.	Dicen que porque comió mote avinagrado está enfermo con cólicos terribles.
Kuchikuna untirqusqa tarpukusqayta, qurquparqusqa muhuta.	Los cerdos hozaron mi sembrado, sacaron todas la semillas.
Iskay chunka tawayuq unu runam yachan Piruw llaqtapi.	En el Perú viven veinte y cuatro millones de personas.
Uña waqachkan, ñuñurqunanpaq aysarqamuy maman wakata.	El ternero está mugiendo, trae la vaca para que mame.
Upakurquspayña, ñaqchakurquspayña taytay rimakuykuq rini.	Voy a saludar a mi padre ya después de lavarme la cara, después de peinarme.
Upallani sapa imatapas tapuwaptin, manam wak runata yupaychanichu.	Me quedo callado cada vez que me pregunta, no confío en ese hombre.
Upallalla lluqsirqusun, ñam llumpaytaña qiparqunchik kay huñunakuypi.	Vayámonos en silencio, ya nos hemos quedado mucho tiempo en esta reunión.
Achka yakutam upyana sumaqlla kawsakunapaq.	Se debe beber mucha agua para vivir saludable.
¿Imapas upyayniyki kachkanchu? Yakunayawachkanmi.	 ¿Tienes alguna bebida? Estoy sediento.
Wallpakunaqa uqllanku achka runtukunata, wakin urpitukunañataq iskayllata.	Las gallinas incuban muchos huevos, pero algunas aves sólo dos.
Uqi puyukuna punchawta tutayaykachiptinqa paraytam qallarimun. 	Cuando nubes grises oscurecen el día, empieza la lluvia.
¿Imay uratataq hamunki?.	¿A qué hora vendrás?.
Wak urqupa umanmanta uramurqaniku kallpaylla.	Bajamos corriendo de la cima de esa montaña. 
Uraymanta hanayman purispaqa anchatam pisipanchik.	Al caminar de abajo para arriba nos cansamos mucho.
Chakrapi llamkaptiy rupay urkuyta rawrachiwan, chaymi ruqukuni.	Cuando trabajo en el campo el Sol me quema la frente, por eso me pongo sombrero.
Tutatatuñam kallpachkarqani hinaspa mana allinta pampata qawaspa urmarquni hinaspa kuchusniyta nisyuta takarquni.	 Estaba corriendo, ya durante el crepúsculo, y al no poder ver bien el suelo, me caí y me golpeé gravemente mi codo.
Urpayqa, kuyanakuspalla yupaychanakuspalla kawsakuytam yuyapayachiwanchik.	 La paloma nos recuerda constantemente vivir  en mutuo afecto y respeto.  
Silhiruchakunaqa sumaq waqaq urpituchakunam.	Los jilgueros son aves que cantan muy bonito.
Wak urquta siqaykuspaqa manañam llaqtaykita qawankiñachu.	Después de coronar esa montaña, ya no verás más tu pueblo.
Chuspipa runtunmantam waknaña urukuna timpuchkan ismusqa ayachapi.	 Hay en la carne descompuesta una enorme aglomeración de gusanos nacidos de los huevos de las moscas.
Kuchiykim usikunta satirqusqa allquypa mikunanman.	 Tu cerdo metió el hocico en la comida de mi perro.
Wak sumaq allin warmiqa usunmi wak runapa waqtanpi kaspa.	Esa bella y virtuosa mujer se desperdicia al lado de ese hombre.
Llumpaytam paramuchkan, mana usyaptinqa saranchikmi ismurqunqa.	Está lloviendo demasiado, si no escampa nuestro maizal se podrirá.
Ñuqaqa kaypi qipasaq, utaq munaptiykiqa qamwan risaq utaq munasqaykita ruwachkasaq.	Yo me quedaré aquí o iré contigo o haré lo que tú quieras.
Utqasunchik, manachayqa param hapirquwasunchik.	Apurémonos, de otro modo, nos mojará la lluvia.
Utulukunaqa achikyaqtam waqanku.	Los gallos cantan al amanecer.
Utuskurukunaqa chuqllu panqa ukupi yachaspam sarata mikunku.	Los gusanos de maíz viven dentro de la panca y comen los granos de maíz.
Inkakuna pachapiqa manam uwiha karqachu, ispañulkunam apamurqaku.	Durante el tiempo de los incas no hubo ovejas, las trajeron los españoles.
Sapa runapa uyanmi mana hukpaman rikchakuq.	La cara de cada persona es diferente a la de las otras.
Imanasqataq chaypi uyarayachkanki yaw manchali, rimakaykamuy watukuwaqninchikkunata.	Por qué estás ahí muy quieto y silencioso, tímido, anda a saludar a nuestras visitas.
Makinapi takyachisqa sumaq takikunata uyarikuchkani.	Estoy escuchando bonitas canciones grabadas.
Kuchi, uwiha, quwi, kawram uywaykunaqa.	Tengo cerdos, ovejas, cuyes y cabras.
Wawaykunataqa sumaqtam uywani.	Crío bien a mis hijos.
Wallpayqa sapa punchawmi huk runtuta wachan.	Mi gallina pone todos los días un huevo.
Iskuylaman yaykuspaqa wadirnutapunim apana.	Al asistir a la escuela es obligatorio llevar un cuaderno.
Qawayta atinkichu wak urqu umanpi wiñaq sachata?.	¿Puedes ver aquel árbol que crece en la cima de esa montaña?.
Wakiykichik hanaq hawa pachamanta yachaymanankichik, wakiykichikñataq kay pachapi imaynam kawsaypi runa masi allichapanakuymanta.	Una parte de ustedes investigará la astronomía y otra parte, acerca de la organización social de los hombres en este mundo.
Warmiypa walinqa sumaq waytasapayuq awasqamanta ruwasqam.	La falda de mi esposa está confeccionada de una tela que tiene muchas flores.
Ñuqaqa uywani wallpakunata rantikunaypaq.	Yo crío gallinas para vender. 
Wankawilika.	  Nombre de un departamento y una ciudad en los Andes del Perú. 
Chakiytam muqarquni, chaymi wankirquni allinyananpaq.	Me disloqué el pie, por eso lo vendé para que sane.
Wankuwan tiqusqam wasiypa qatanpi kaspikuna, chaytam ratakuna kutkuchkanku.	Los  palos del techo de mi casa fueron atados con cuerdas hechas de cuero, las ratas las están mascando.
Wanta.	Nombre de una ciudad y una provincia. Están ubicadas en los Andes al sureste del Perú.
Iskay kutitañam Wantarqani qayna simana.	 Ya fui dos veces a Huanta la semana pasada.
Wantupi apanqaku warmata, chakintam pakirqun.	Llevarán al niño en angarillas, se ha quebrado la pierna.
Chakanapi wantuchkanku runata, qaqaparqusqas llamkachkaspa.	Están llevando a un hombre en angarillas, dicen que se desbarrancó al estar trabajando.
Warmallaraqmi wañukurqa mamayqa.	 Mi madre se murió cuando todavía era joven. 
Yanukuyta tukurquspa manaña waykuptiykiqa, ninaqa wañunmi.	Cuando después de cocinar no se alimenta el fuego éste se apaga.
Wawaymi llumpayta waqachkan, makichantam kañakurqun.	Mi niña está llorando mucho, se ha quemado la mano.
Waqaya puyukuna quqarikuchkan yanallaña, pararqamunqam.	Mira, ahí están las nubes, levantándose todo negras, va a llover.
Waqaychasaq kay tantata yarqawaptin mikukunaypaq.	Guardaré este pan para comerlo cuando tenga hambre.
Turuyqa waqrasapallañam.	Mi toro tiene cuernos muy largos.
Ñuqaqa manam yachanichu waqrapuku waqachiyta.	 No sé tocar el waqrapuku.
Tayta Hasintupa wasinpa waqtanpim wasiy.	Mi casa está al costado de la casa del Sr. Jacinto.
Sumaq waqtakuta maskamuy allqu manchachinaykipaq, manachayqa kachurqusunkim.	Busca cualquier varilla buena para asustar al perro porque si no te va a morder. 
Waqtapaykusaq huk ratu llamkayniyman kutinaypaq.	Me voy a echar un rato antes de volver a mi trabajo.
Waray iskaynin muquypi uchkukurqun.	Mis pantalones se ahuecaron en ambas rodillas. 
Waras.	Nombre de un departamento del Perú y su ciudad capital ubicados en el noreste del país en los Andes. 
Wardiyakunaqa tuta-punchawmi llaqtata qawan. 	Los policías vigilan la ciudad día y noche.
Warmakunaqa yachay wasimanmi rinanku.	 Los niños y las niñas deben ir a la escuela.
Warmikunaqa aswan achkas kanku qarikunamantaqa.	Dicen que existen más mujeres que varones.
Warmisapa kaptinmi, Nasaryataqa allpanta qichuchkanku, qusayuq kaptinqa manam pipas chayta ruwanmanchu.	Le están quitando su tierra porque Nasarya es una mujer que vive sola, si estuviera casada nadie le haría eso.
Mincham yanaypa tayta-mamanwan rimasaqku warmi qurquymanta.	Pasado mañana hablaremos con los padres de mi amada para contraer matrimonio.
Llaqtaypi runakunaqa wasankupim apanku llasaq qipita.	 Los hombres en mi pueblo llevan en sus espaldas cargas pesadas.
Wasiyqa Wantapim.	Mi casa está en Huanta.
Runasimiqa manam sasachu, wasilllam.	El quechua no es difícil, es fácil.
Sumaq waskatam simparqusaq kay paqpa watunmanta.	Voy a trenzar una soga de las fibras de este maguey.
Yakuta timpuchiptinchik utqayllata waspin.	El agua se evapora rápidamente cuando se la hace hervir.
¿Hayka watayuqtaq kanki? .	¿Cuántos años tienes?.
Sumaqta watanki chay kuchita, lluptirquspanqa kawsaykunatam dañurqunqa.	Debes atar bien a ese cerdo, si se suelta, causará daño a los plantíos.
Huk anku watutam maskachkani kay chaprakuna watarqunaypaq.	Busco una cuerda resistente para atar estas ramas secas.
Paqarinmi watukusaq Maryata, unayña mana qawanichu.	Mañana visitaré a María, hace mucho tiempo  que no la veo.
Watyaqa allinmi yanusqanchik punchawmanta huk punchawkunapi mikunapaq.	Las papas cocidas al horno son buenas para ser comidas después de días.
Watyachkani llamkayta tukurquspa mikunaykichikpaq.	Estoy cocinando papas al horno para que las coman cuando terminen de trabajar.
Mama Maryapa wawanqa wawayuqñas.	Dicen que la hija de María ya tiene un bebé.
Maryanupa wawqinmi taytay.	 El hermano de Mariano es mi padre. 
Warmikuna taqtachkanku papata wayaqakunamanta.	Las mujeres están vaciando papas de los talegos.
Chaprakunata maskaykamuychik nina waykurinapaq.	Busquen, por favor, ramas secas para avivar el fuego.
Anchatam mamay waylluwan.	Mi madre me quiere mucho.
Qari, warmi waynakuna kallpaypi llallinakuchkanku.	Jóvenes varones están compitiendo en carrera.
Llaqtayman rina ñanqa, manchakuypaq wayqukunapa patantakamam rin.	El camino que conduce a mi pueblo, va a lo largo de temibles cañadas.
Wayrachimuychik rihuta, pampamanta quqarinapaq.	Avienten el trigo para recogerlo del piso.
Waytatam waynakuna kuyasqanku sipasman apachiqku kasqa.	Los jóvenes acostumbran mandar flores a sus amadas.
Achikyamuqllatam wak urquta wichasaq, rupay hapirquwaptinqa llumpaytam pisiparqusaq.	Subiré esa montaña al alba, si el Sol me da, me cansaré mucho.
Wak hatun sachapa wichaychallanpim wasiy kachkan.	Mi casa está un poquito más arriba de aquel árbol grande.
Hatun sachamanta wichiykamun rurun hinaspa chiqirqun.	El fruto de un árbol grande se cayó y se despedazó.
Puyñupa siminta wichqarqusaq ama ukunman qupa wichinapaq.	Cerraré la boca de mi  cántaro para que no cayga basura en su interior.
Qipa wayqumanmi wikaparqamuni kaspikunata.	Arrojé los palos a la quebrada que está atrás.
Imapas mana allinta mikurquptiyqa wiksaymi qullqullyayta qallarin.	Si como algo inadecuado, mi estómago empieza a sonar.
Wiksayuq warmikunaqa allinta mikunanku wawanku kallpasapa paqarimunanpaq.	 Las mujeres embarazadas deben alimentarse bien para que sus hijos nazcan fuertes.
Wikuñakunaqa achkallaña kan Galiras Pampa nisqapim.	Hay muchas vicuñas en Pampa Galeras.
Kamiwasqaykita willaykusaq mamaykiman.	Contaré a tu mamá que me insultaste.
Wak warmiqa sinkarquspam wintichkan tukuy hinasninpi.	Esa mujer está danzando exageradamente porque está ebria.
Tarpusqanchik saraqa wiñamuchkanñam, rikurimuchkanña allpamanta.	 El maíz que sembramos ya está brotando, ya aparece de la tierra.
Huk manchay kallpayuq runas sachakunata wiptiq ñawchillaña hachanwan.	Dicen que un hombre muy poderoso solía cortar árboles de un tajo con su hacha muy filuda.
Wakin sipaschakunaqa sisi hina tipi wiqawmi kanku.	Algunas jovencita adolescentes tienen la cintura muy fina como la de una hormiga.
Llakita willaykuwaptinkum wiqiy pawarqamun.	Cuando me contaron la noticia triste las lágrimas me saltaron.
Kuchinchikqa wirañam kachkan, nakarqusunchikña.	Nuestro cerdo ya está gordo, matémoslo ya.
Sumaq siwichayta wischurquni, yanaypa quwasqanmi karqa; maskaysillawaychik.	Perdí mi anillo lindo, fue un regalo de mi novio; ayúdenme a buscarlo, por favor.
Wallpa kankatam haywaykurqani wak warmaman hinaptinmi wischupakuwan, “uchuychallata quwachkanki” nispan.	Le ofrecí asado de gallina a ese niño y me rechazó diciendo que le daba un pedazo muy pequeño.
Quwikunata yarqaptinqa anchatam wisikyanku.	Cuando los cuyes tienen hambre chillan mucho.
Wiskachakunaqa sapa tutamantanmi, rupay lluqsirqamuptin, rumikunapa hawanpi tiyanku quñikunankupaq.	Las vizcachas, todas las mañanas, cuando sale el Sol, se sientan encima de las piedra para calentarse.
Wisllawanmi mikunata qarakuni mankamanta matikunaman.	Con el cucharón sirvo la comida de la olla a los platos.
Ancha sumaqtam kawsay yachachiwanchik imaynanpim kumuykuyta, imaynanpim qipancharikuyta.	La vida nos enseña, en la major forma, cuándo ser humilde y cuándo ser altivo.
Kusisqa yachaniku llaqtaykupi.	Vivimos contentos en nuestro pueblo.
Paymi yachan allin tiyanakuna ruwayta.	El sabe hacer buenas sillas.
yachanim.	Sí, lo sé. 
Yakuman richkan mayuta.	 Va al río por agua.
Yaku aysay.	 Dirigir la corriente del agua a través de su cauce. 
Warmiypa chukchachanqa chiwillupa purun hina yanam, llampu, chipipipiq ima.	La cabellera de mi esposa es negra como las plumas del tordo y también es suave y brillante.
Yanapaykullawaychik, manachayqa manam paqarinpaq saray quqariyta tukusaqchu. 	Ayúdenme, por favor, de otro modo no terminaré de cosechar mi maíz para mañana.
Yankisaq kuchiyta tayta Hasintupa uwihanwan.	Intercambiaré mi cerdo con la oveja del Sr. Hasintu. 
Yanqam rimapayachkanki chay runataqa, payqa upam.	Hablas en vano a ese hombre, él es sordo.
¡Yanqataq chay wawa kañakurqunman, ninaman asuykuchkan!.	 ¡Cuidado que el niño se queme, se está acercando a la candela!.
Kananqa ancha chaninllañam yanta, kirusinwanñam yanukuna.	La leña es hoy muy cara, debemos mejor cocinar con queroseno.
Yantay.	Hacer leña.
Kay llaqtapiqa yantallawanmi yanunku.	En este pueblo sólo cocinan con leña.
Yaku yapakarqamun manam wak mayu chimpayta atichwanchu.	Aumentó el agua, no podemos cruzar ese río.
Yuntawanmi llaqtaypiqa ckakrakunata yapuniku.	 En mi pueblo aramos las chacras con yuntas.
Yaqa wichiykuni kallpachkaspa.	Casi me caigo al estar corriendo. 
Warmikuna yarqapi Ansilmuta chullpurqurqaku, karnawal punchaw.	Las mujeres sumergieron a Anselmo en la acequia el día de carnavales.
Yarqawachkanñam, kutisun wasinchikta mikuq.	Ya tengo hambre, volvamos a casa a comer.
¡Yaw, tayta! Tapurikusqayki, ¿maypitaq samay wasi?.	¡Oiga, señor! Le quiero hacer una pregunta. ¿Dónde está el alojamiento?.
Yawarninchikqa sirkanchiktam pawan.	 Nuestra sangre fluye por nuestras venas.
Yawarcharqun muqunta wichiykuspa. 	Se cayó y se ensangrentó la rodilla.
Warmi qurquypaq yaykupakuman richkanku lliw aylluntin.	 Toda la familia está yendo a la ceremonia del yaykupaku para pedir la mano de la novia. 
Kichka yaykurquwan makiyman chakraypi llamkachkaptiy.	Una espina me entró en la mano cuando estaba trabajando en mi alquería.
Allin yachaq runam yugutaqa watanan buwiskunaman, allinta yapunanpaq.	 Un hombre bien entrenado es quien debe atar el yugo a la yunta para que aren bien.
Sumaq yachayniyuq runam yuntataqa llamkachinan, manachayqa manam kasukunkumanchu.	 Un hombre bien entrenado tiene que manejar los bueyes, de lo contrario no obedecerían.
Yupachkaniku qullqiykuta rantipakuq rinaykupaq.	Estamos contando nuesto dinero para ir de compras.
Chisi tutam suwa aparqusqa pachanchikta, waqaya hatun yupinkunata pampapi saqirqusqa, hatun karay runach karqa.	Anoche un ladrón se llevó nuestras ropas, ahí están sus huellas grandes, probablemente era un hombre alto.
Yuraq pachawanmi wakin warmikuna kasarakuspanku churakunku.	Algunas mujeres que se casan se visten de blanco.
Imam kasqanchikta yuyaymanaspam aswan hatun chiqap kayman chayasun.	 Recordando lo que fuimos en el pasado, llegaremos a ser auténticamente más grandes.
Tayta Ansilmuta tapukurqusunchik sasachakuyninchikmanta, paymi yuyaysapa runa.	Consultemos al Sr. Anselmo, él es un hombre de muy buen juicio.
Wichiykun huk machucha. 	Un anciano se cayó.
Llamkaysisaq taytayta.	 Le ayudaré a trabajar a mi padre. 
Tantatamá munani.	Quiero pan (enfáticamente). 
Paqarincha chayamunqa. 	Tal vez llegue mañana. 
¿Kuyawankichu?.	¿Me quieres?.
Manam hamunchu.	No viene.
Runakunaqa wañuqllamiki kanchik.	Los hombres somos obviamente mortales.
Kaypim paqarirqani.	Nací aquí.
Kutirqamunñam taytay. 	Mi padre ya volvió. 
Qamtapas kuyaykim.	 Te quiero también a ti. 
Qamwanpunim kasarakuyta munani.	 Contigo es que quiero casarme. 
Runakunaqa achkallañam kanchik. 	 Los hombres somos muy numerosos. 
Llaqtaypiqa hawkaraqmi runakuna kawsakunku. 	En mi pueblo la gente vive aún tranquilamente.
Mama Asuntaqa wiksayuqsi kachkan.	Dicen que la señora Asunta está encinta. 
Ñuqa kaypi qipasaq, qamñataq yantaman rirquy.	Yo me quedaré aquí y tu anda por leña.
¡Churichallayya, imaynaraq kawsakunqa!.	 ¡Oh, mi querido hijito, qué vida llevará!.
Patachi. 	Comida típica.
Imaynanpi. 	Cómo así.
Chayna.	De esa manera.
Manachayqa.	De otro modo.
Warmi qurquy. 	Pedir la mano.
Achachallaqya.	Qué barbaridad.
Wanta llaqtakama risaq.	Iré hasta la ciudad de Huanta.
Watakama kaypi llamkasaq.	Trabajaré aquí hasta el próximo año.
Mayuman richkani.	Voy hacia el río.
Payman mikuyta apachkani.	 Le llevo comida a ella. 
Ayakuchumantam kani.	Soy de Ayacucho. 
Runasimimanta rimachkanku.	Están hablando acerca del quechua.
Kullumantam ruwasaq tiyanata.	Haré una silla de madera.
Qampaqmi kay wasi.	Esta casa es para ti. 
Kaypim yachani.	Vivo aquí.
Iskay punchawpim tukusaq llamkayta.	Teminaré de trabajar en dos días.
Qaripuralla rimachkanku. 	Están hablando sólo entre varones.
Qamraykum kaypi kachkani.	Estoy aquí por ti.
Taytayta  suyachkani.	Espero a mi padre.
Chakrata  richkani.	Voy a la chacra.
Allinta llamkan.	El trabaja bien.
Waskawan watani kuchita.	Amarro al cerdo con una soga.
Paywan risaq llaqtata.	Iré al pueblo con ella.
Ñuqanchik pukllanchick.	Nosotros jugamos.
Hamuptiyki kusikuni.	Me alegro cuando vienes.
Mikuspañam hamurqani.	Vine después de comer.
Mikustinmi hamurqani.	Vine comiendo.
Kaypim llamkaq karqani.	Trabajaba aquí.
Kaypim llamkarqani.	Trabajé aquí.
Tantatas apamuwasqa.	Dicen que me trajo pan.
Hukllam wawqiy.	Tengo un solo hermano.
Animalniykunantinmi kay wasipi yachani.	Vivo en esta casa conjuntamente con mis animales.
Kay runaqa wasisapam.	Este hombre tiene muchas casas.
Umasapa misi.	Gato cabezón.
Wak rikchaq sachasuqa kayllapim kan.	Ese tipo de árbol enorme sólo existe aquí.
Paypa wasinqa sumaqsum.	Su casa es muy hermosa.
Quchachakurqun ñan.	Se inundó el camino.
Pallca llaqtapi waylla ichuy.	En el pueblo de Pallcca, planta de ichu.
Qamllam yachanki ñuqapa vidayta.	Tú nomás sabes mi vida.
Llaqtamasillay wañuptin.	Cuando murió mi paisano.
Urqun qasanlla waqallasqayta.	Lo que lloré en los cerros.
Ama llakikuychu, kay willakuyqa manan sinchi manchakunapaqchu.	Que no cunda el pánico, estar alerta no es alarma.
Yuyariy ¡Qanllataqmi coronavirus vacunaqa kanki!.	Recuerde: ¡la vacuna es usted!
Ama manchakuychu, kashanmi coronavirusmanta allin willakukunapas.	Sobre todo mantenga la calma, también hay buenas noticias sobre el coronavirus.
mamaytam kuyani.	amo a mi mamá.
misitam maskani.	busco al gato.
wallpakunatam maskani.	busco a las gallinas.
allqukunatam pakani.	escondo a los perros.
Limaman illani.	viajo hacia Lima.
allquman yakuta quni.	le doy agua al perro.
chakraman purini.	camino a la chacra.
yantaman rirqani.	fui por leña.
Yaykuykamuy taytáy.	Adelante, señor.
Mamáy, yaykuykamuy.	Adelante, señora.
Yaykuykamuychik, taytakuna.	Adelante, señores.
Yaykuykamuychik, mamakuna.	Adelante, señoras.
¿Imatataq munanki, mamáy?	¿Qué desea, señora?
¿Imatataq munanki, taytáy?	¿Qué desea, señor?
Mamáy, ¿imachamanmi hamuchkanki?	¿Para qué ha venido, señora?
¿Imamantaq hamurqanki, mamáy?	¿Para qué ha venido, señora?
¿Mamáy, imamanmi hamurqanki?	¿Para qué ha venido, señora?
¿Imaraykutaq hamurqanki, taytáy?	¿Por qué ha venido, señor?
¿Imaraykutaq hamuchkankiri?	¿Por qué ha venido, señor?
¿Imapaqtaq allin kayman?	¿En qué le puedo servir?
¿Imatam ruwallayman?	¿Qué puedo hacer por usted?
¿Imapitaq yanapaykiman?	¿En qué le puedo ayudar?
¿Imapitaq yanapariykimanku?	¿En qué le podemos ayudar?
¿Yanapayta atiymanchu?	¿Puedo ayudarle?
¿Yanapayta atiymankuchu?	¿Podemos ayudarle?
Uyariykim, mamáy.	Le escucho, señora.
Uyarisqaykim, taytáy.	Le escucharé, señor.
Uyarisqaykichik.	Les escucharé.
Denuncia churaqmi hamuchkani.	He venido para poner una denuncia.
Chikuykuqmi hamuchkani.	He venido a denunciar.
Tapukuqmi hamuchkan.	He venido a hacer una consulta.
Juezwanmi rimayta munani.	Deseo hablar con el juez.
Fiscalwanmi rimayta munani.	Deseo hablar con el fiscal.
Juezpa uyariwanantam munani.	Deseo que me escuche el juez.
Fiscalpa uyariwanantam munani.	Deseo que me escuche el fiscal.
Fiscalwanmi rimanay kachkan.	Necesito hablar con el fiscal.
¿Imatan suyarichkanki, mamáy?	¿Qué está esperando, señora?
¿Imatam maskarichkanki, taytáy?	¿Qué está buscando, señor?
¿Allichu yanapawankikumanchu, taytáy?	¿Me puede ayudar, señor?
Mamáy, ¿yanapawankikumanchu?	¿Me puede ayudar, señora?
Demunatam maskachkani.	Estoy buscando la Demuna.
Primer Juzgadotam maskachkani.	Estoy buscando el Primer Juzgado.
Wawata suyarichkani, jefelláy.	Estoy esperando a mi hija, jefe.
Abogadoytam suyarichkani.	Estoy esperando a mi abogado.
Runasimita rimani, taytáy.	Yo hablo quechua, señor.
¿Castellanuta rimankichu, mamáy?	¿Habla castellano, señora?
Manam castellanuta rimanichu.	No hablo castellano.
¿Runasimita rimankichu, doctor?	¿Habla quechua, doctor?
Arí, runasimita rimani.	Sí, hablo quechua.
¿Runasimita yachankichu, doctora?	¿Sabe quechua, doctora?
Arí, runasimita yachani.	Sí, sé quechua.
Manam runasimita yachanichu.	No sé quechua.
¿Runasimitachu utaq castellanusimitachu rimayta munanki?	¿Prefiere usted hablar quechua o castellano? 
¿Pitaq kaypi runasimita riman?	¿Quién habla quechua aquí?
¿Pitaq kaypi castellanota riman?	¿Quién habla castellano aquí?
Allichu, allinllamanta rimaway.	Por favor, hábleme despacio.
Ama hina kaychu, allinllamanta rimaway.	Por favor, hábleme despacio.
¿Manachu allimanta hinalla rimawaq?	¿Puede hablar más despacio?
¿Manachu kaqmanta rimariwaq?	¿Puede repetir?
Allichu, huktawan niway.	Por favor, repita.
Hawkalla kakuy, mamáy.	Tranquilícese, señora.
Hawkayay, taytáy.	Cálmese, señor.
Llakikuyñiykita willawanki.	Cuénteme lo que le aflige.
Lliumi allin kanqa.	Todo va a estar bien.
Ama llakikuychu.	No se preocupe.
Yanapasqaykikum.	Le vamos a ayudar.
Ama hina kaspayki, uyariykullaway.	Escúcheme, por favor.
Ama hina kaychu, taytáy.	Por favor, señor.
¡Ima allinmi hamuranki!	¡Qué bueno que ha venido!
¿Ima horasta comisario chayamunqa?	¿A qué hora llega el comisario?
¿Ima horasta fiscal chayamunqa?	¿A qué hora llega el fiscal?
Kasqanpacha.	Inmediatamente.
Kunanpacha.	En este momento.
Kunallanmi.	En este momento.
Manam yanapayta atinichu, mamáy.	No puedo ayudarle, señora.
Anchata llakikuni, taytáy.	Lo lamento mucho, señor.
Anchata llakipayki.	Lo lamento mucho.
Dispinsaykuway.	Disculpe.
Pampachaykuway.	Perdóneme.
Pampachayuway qhiparikusqaymanta.	Perdón por llegar tarde.
Pampachaway, kunanqa manam riyta atinichu.	Perdóneme, pero no puedo ir ahora.
Kunanqa manam paywan rimayta atinkichu.	No puede hablar con él ahora.
Kunanqa manam qanwan rimayta atinchu.	No puede hablar con él ahora.
Yanaparwanki.	Me ha ayudado.
Imamanta.	No hay de qué.
Mana imamantapas.	No tiene por qué.
Huk punchawkama, mamay.	Hasta otro día, señora.
Huk ratucha, suyariy.	Espere un momento, por favor.
Sutiymi Miguel Quispe.	Me llamo Miguel Quispe.
Miguel Quispe técnicom kani.	Soy el técnico Miguel Quispe.
Miguel Quispe oficialmi kani.	Soy el oficial Miguel Quispe.
Fiscal Provincialmi kani. Sutiymi Freddy Manrique.	Soy el Fiscal Provincial. Me llamo Freddy Manrique.
Doctora Susana Huamánmi kani.	Soy la doctora Susana Huamán.
¿Pim kachkanki?	¿Quién es usted?
Andrés Huamaní Torresmi kani.	Yo soy Andrés Huamaní Torres.
Sutiymi Felícita Palomino, doctor.	Mi nombre es Felícita Palomino, doctor.
¿Maymantam hamuchkanki?	¿De donde viene usted?
Vilcashuamanmantam hamuchkani.	Soy de Vilcashuamán.
¿Maymantataq kanki?	¿De dónde es usted?
Huantamantam kani.	Yo soy de Huanta.
Rancha comunidadmantam kani.	Yo soy de la comunidad de Rancha.
Munaypata comunidadmantam kani.	Yo soy de la comunidad de Munaypata.
¿Comunidadmantachu hamuchkanki?	¿Viene de la comunidad?
Arí, chaymantam hamuchkani.	Sí, vengo de allí.
Manam. Kaypim tiyani.	No, vivo aquí.
¿Maypitaq tiyanki?	¿Dónde vive usted?
Quinuapim tiyani.	Yo vivo en Quinua.
¿Ima callipin tiyanki?	¿En qué calle vive?
Bellido kallipin tiyani.	Vivo en la calle Bellido.
¿Ima yupaychasqa?	¿Qué número?
312pin tiyani.	Vivo en el número 312.
¿Mayqantaq DNIniykipa yupaynin?	¿Cuál es el número de su DNI?
Kimsa-huk-tawa-suqta-pichqaqanchis-isqun-pusaq.	31465798.
Manam DNIniy kanchu, taytáy.	No tengo DNI, señor.
DNIniymi chinkarun, siñuracha.	Se me ha perdido mi DNI, señorita.
¿Hayka watayuq kanki?	¿Qué edad tiene?
Tawa chunka pichqanpim kachkani.	Tengo 45 años.
¿Mayqantaq estado civilniyki?	¿Cuál es su estado civil?
¿Kasaruchu kanki?	¿Es usted casado?
Kasadum kani.	Soy casado.
¿Kasarachu kanki?	¿Es usted casada?
Kasadam kani.	Soy casada.
Sapallaymi kani.	Soy soltera.
Kuskaykun tiyayku, ichaqa manaraqmi kasarakusqach.	Vivimos juntos, pero todavía no estamos casados.
¿Civilpichu kasarakurqanki?	¿Usted se ha casado por civil?
Ari, civilpi kasarakurqani.	Sí, me he casado por civil.
Manam, religiosopillam kasarakurqani.	No, solo por religioso.
Manam, servinakuypillam kachkaniku.	No, solo convivimos.
Mana kasaruchu kani.	No estoy casado.
¿Qusayki kawsachkanchu?	¿Su esposo vive?
¿Warmiyki kawsachkanchu?	¿Su esposa vive?
Qusayqa wañunmi.	Mi esposo ha fallecido.
Qusayqa wañusqaña.	Mi esposo ya ha fallecido.
Warmi sapan kani.	Soy viuda.
Warmiyqa wañunmi.	Mi esposa ha fallecido.
Warmiyqa wañusqaña.	Mi esposa ya ha fallecido.
¿Rakinasqachu kanki?	¿Es usted separado?
Estoy separado.	Raqisqam kani.
¿Haykataq churiykikuna?	¿Cuántos hijos tiene?
Iskaymi churiykuna.	Son 2 mis hijos.
¿Haykataq qarikuna?	¿Cuántos hombres?
¿Haykataq warmikuna?	¿Cuántas mujeres?
¿Qari wawakunachu?	¿Varones?
¿Chiqanchawaqchu qaritaqa?	¿Puede describir al hombre?
¿Chiqanchawaqchu warmitaqa?	¿Puede describir a la mujer?
¿Chiqanchawaqchu suwakunataqa?	¿Puede describir a los ladrones?
¿Chiqanchawaqchu chinkasqa wawa?	¿Puede describir al niño perdido?
¿Chinkaq wawari imaynataq karqa?	¿Puede describir al niño perdido?
Hatun karay runam.	De buen porte, fornido, corpulento.
Allin sayayniyuq.	Es alto.
Iskay waynakuna chaymanta huk machu runa, wirasapa niq.	Dos jóvenes y uno mayor,más gordo.
Lentesniyoq.	Tenia lentes.
Yuraq warmi.	Mujer blanca.
Huk suyumanta hina.	Parecía extranjero.
Paqu chuckchayuq.	Cabello rubio.
Anqas ñawiyuq.	De ojos azules.
Chawi uyayoq.	Con la cara arrugada.
¿Imayna pachasqataq taytayki karqa?	¿Cómo estaba vestido su papá?
¿Imayna pachasqataq warmi wawayki karqa?	¿Cómo estaba vestida su hija?
¿Imayna pachasqataq kasqaku?	¿Cómo estaban vestidos?
¿Imayna pachasqataq suwa karqa?	¿Cómo estaba vestido el ladrón?
sombreroyuq.	Con sombrero.
Yana casacayuq.	Con casaca negra.
Llaqta pachayuq.	Con ropas de ciudad.
Puka poloyuq.	Con polo rojo.
Yuraq camisayuq.	Con camisa blanca.
Usutayuq.	Con ojotas.
Yana zapatoyuq.	Con zapatos negros.
Puka chukuyuq.	Con gorra roja.
Allin pachasqa.	Bien vestido.
Latapa runa.	Andrajoso.
Anqas warayuq.	Con pantalón azul.
Verde chompayuq.	Con chompa verde.
Qayma anqas camisayuq.	Con camisa celeste.
¿Maypitaq warmari chinkarurqa?	¿Dónde se perdió el niño?
¿Maypitaqri chay pasarqa?	¿Dónde pasó?
¿Maypitaq suwarqusunki?	¿Dónde le han robado?
¿Maypitaq uywakunaqa karqa?	¿Dónde estaban los animales?
¿Maypim qayna punchaw karqanki?	¿Dónde estaba usted ayer?
Raymipim.	En la fiesta.
Llaqtapim.	En la ciudad.
Yachaywasipim.	En el colegio.
Samanawasipim.	En el alojamiento.
Qullqiwasipim.	En el banco.
Chakapim.	En el puente.
Wasiypim.	En mi casa.
Wasinpim.	En su casa.
Wasiykupim.	En nuestra casa.
Kanchapim.	En el corral.
Chacrapim.	En la chacra.
Raqay ukupim.	En un galpón.
Wischusqa wasipim.	En una casa abandonada.
Plazapim.	En la plaza.
Feriapim.	En la feria.
Mercadopim.	En el mercado.
Bancopim.	En el banco.
Fiestapim.	En la fiesta.
Terminalpim.	En el terminal.
¿Maynintataq suwakuna pasarqaku?	¿Por dónde se fueron los ladrones?
Mayuman pasakapunku.	Se fueron hacia el río.
Llaqtaman pasakapunku.	Se fueron hacia el pueblo.
Chay kiklluman pasakapunku.	Se fueron por esa calle.
Llaqtaman pasakapun.	Se fue hacia el pueblo.
¿Ima horaspim chay karqa?	¿A qué hora sucedió eso?
¿Ima horaspim suwarusurqanki?	¿A qué hora le robaron?
¿Ima horastataq waykarusurqanki?	¿A qué hora le asaltaron?
Ñaqachalla.	Hace un ratito nomás.
Yaqa iskay kimsa horasñam.	Hace ya unas horas.
Kunan tutamanta.	Esta mañana.
Tutapaynin chunka horas nisqata.	A eso de las 10 de la mañana.
Chawpipunchawta.	Al mediodía.
Kay tutayaqta.	Al atardecer.
Kay tutata.	Esta noche.
Qayna semanata.	La semana pasada.
¿Haykapiraqtaq chay karqa?	¿Hace cuánto tiempo sucedió?
¿Haykamantapacha riqsinakurqankichik?	¿Hace cuánto se conocen?
Semanañam.	Ya hace una semana.
Pichqa killañam.	Ya hace cinco meses.
Amado, amada.	Kuyasqa, munasqa.
¿Maypitaq taytamamayki?	¿Dónde están tus papás?
¿Maypitaq taytayki?	¿Dónde está tu papá?
¿Maypitaq mamayki?	¿Dónde está tu mamá?
Taytamamaytam maskachkani.	Estoy buscando a mis papás.
¿Haykataq turiykikuna?	¿Cuántos hermanos tiene?
¿Haykataq panaykikuna?	¿Cuántas hermanas tiene?
¿Imaynatam qusayki tratasunki?	¿Cómo le trata su esposo?
¿Imaynatam warmi wawayki rikusunki?	¿Cómo le cuida su hija?
Allimpuni qusayki yanapasuptikiqa.	Es bueno que su esposo le ayude.
Qusaykiqa yanapasunaykipunim.	Es obligación de su esposo ayudarle.
Churiykiqa yanapasunaykipunim.	Es obligación de su hijo ayudarle.
Yachachiqpa ayllunmi kachkaniku.	Somos parientes del profesor.
Warmiqarim rakinakuyta munanku.	Los esposos desean separarse.
Warmiqarim rakinakuyman yaykunku.	Los esposos deciden separarse.
Wasi ayllunta wischuy.	Abandonar el hogar.
Wasi ayllunta wischumun.	Abandonó el hogar.
Rakikuytam munani, doctor.	Quiero separarme, doctor.
Manam qusaywan kuska kayta atiniñachu.	Ya no puedo vivir con mi esposo.
Manam warmiywan kuska kayta atiniñachu.	Ya no puedo vivir con mi esposa.
Manam imatapas paywan ruwanayñachu.	No tengo nada que hacer con él.
¿Legalpichu kuskanchakurankichik?	¿Se casaron ustedes legalmente?
Manam, doctor. Iglesiallapi.	No, doctor. Solo religioso.
¿Hayka watataq kuska tiyarankichik?	¿Hace cuánto tiempo vivían juntos?
Alimentosmanta demanda churanaypaqmi hamuchkani.	He venido a presentar una demanda por alimentos.
¿Imapim qusayki llamkachkan?.	¿En qué trabaja su esposo?.
¿Imapitaq wawaykikunapa taytanri llamkachkan?.	¿En qué trabaja el padre de sus hijos?.
¿Maypitaq paymi tiyan?.	 ¿Dónde vive él?.
¿Haykataq wawaykikunari?.	¿Cuántos hijos tiene usted?.
¿Haykam wawayuqtaq kankiri?.	¿Cuántos hijos tiene usted?.
¿Wawaykikunatari taytam firmarqachu?.	¿Los niños han sido reconocidos por su padre?.
Manam qullqitaqa quwanchu.	No me da dinero.
Chikallanta qullqita quwayta munan.	Quiere dar poquísimo dinero.
Churinkunamanta mana yuyakunchu.	No se preocupa por sus hijos.
Wawaykunamanta mana yuyakunchu.	No se preocupa por mis hijos.
Hukchus hina warmin kachkan.	Parece que tiene otra mujer.
Warmankuna uywanaykipaq qusunaykipuni.	Siempre debe darle apoyo para que usted pueda criar a sus hijos.
¿Haykatam sapa killa warmaykikunapi gastanki?.	¿Cuánto gasta usted mensualmente en sus hijos?.
Alimentos demandaqa manam mikunallamantachu.	La demanda de alimentos no se refiere solo a la comida.
Ichaqa pachanmanta, colegionmanta, hukkunamantapas.	Sino también son gastos de ropa, colegio y otros gastos.
Kay juiciopaqa manam abogadotaqa necesitankichu.	No necesita abogado para este juicio.
Kay formulariollata huntarachiy.	Solamente llene este formulario.
Llamkamasi.	Colega o compañero de trabajo.
Kutichipuy.	Devolver una deuda.
Wakchakaymanta lluqsiy.	Salir de la pobreza.
Ñaupaqman riy.	Ir delante de otros.
Q’ispiq.	Persona que mejora su situación.
¿Haykataq kay?.	¿Cuánto cuesta esto?.
¿Haykataq manuykiri?.	¿Cuánto le debo a usted?.
Qullqiykita yupay.	Cuente su dinero.
¿Qullqiykita yuparankichu?.	¿Contaste tu dinero?.
Kay qullqiqa ñuqapam.	Este dinero es mío.
Chay qullqiqa qanpam.	Ese dinero es tuyo.
¡Ñataq qulqitaqa quykiñá!.	¡Ya le he dado el dinero!.
Llamkanaymi kachkan.	Tengo que trabajar.
Llamkakunaymi.	Tengo que trabajar.
Mana llankayniyuq kani.	No tengo trabajo.
Llamkana tarirqamuni.	He encontrado trabajo.
Wasimasinmi 1500 solesta manukuwara.	Mi vecino me debe 1500 soles.
¿Manusqaykimanta qillqanakuskayki kanchu?.	¿Tiene algún documento o texto escrito que indique la deuda?.
¿Recibuta ruwanakurankichikchu?.	¿Hicieron algún recibo?.
Kimsa killañan tiyasqanmanta mana chaninchamunchu.	No me paga el alquiler desde hace tres meses.
Sapa kuti chaninchasaqmi niylla niwan.	Todo el tiempo dice que me va a pagar.
Simillanmi pagasayki nin.	Dice que me va a pagar.
2 000 solestaña perqaqkunaman quraniñan, manataq imatapas ruwankuraqchu.	Le adelanté 2 000 soles a los albañiles y todavía no han hecho nada.
Qullqiywanchus hina ripukunku.	Parece que se han ido con mi dinero.
Ichapas ñawpaqninpiqa allin rimanakuyman chayawaqchi.	Quizá pueda llegar primero a una conciliación.
Manaraq imapas kachkaptin, icha simita tupachiwaqchik.	Antes que el conflicto siga, quizá puedan arreglar.
Churiyta sarurparin.	Atropellaron a un hijo mío.
Wawayta sarurparin.	Atropellaron a un hijo mío.
¿Carruta riqsirurqankichu?	¿Pudo identificar el vehículo?
¿Chufirta riqsirurqankichu?	¿Pudo identificar al chofer?
Chofer, ¿haykallawanpas pagarachu?	¿Asumió algún gasto el chofer?
Chofer, ¿haykallawanpas chanincharachu?	¿Asumió algún gasto el chofer?
¿Kanchu recetayki?	¿Tiene las recetas de la curación?
¿SOATpa segurumanta chaskirankichu?	¿Cobró el seguro del SOAT?
¿SOATpa segurumanta yachankichu chaskikuyta?	¿Sabe cobrar el seguro del SOAT?
¿Imaykitataq dañarun?	¿Cómo dañaron su propiedad?
Tarpukusqaytam chaqurunku.	Mis sembríos fueron arrasados.
Sarayta chaqurunku.	Mi maíz fue arrasado.
¿Imataq dañarun?.	¿Qué produjo el daño?.
Wasimasiypa uywakunam ruwarun.	Lo hicieron los animales de mi vecino.
Wasimasiypa wakakunam.	Fueron las vacas de mi vecina.
Empresapa maquinankuna.	Fue la maquinaria de una empresa.
¿Uywakunayuqwan rimarqankiñachu?.	¿Conversó usted con el dueño de los animales?.
¿Imatam wakayuq nichkan?.	¿Qué dice el dueño de las vacas?.
¿Imatam chufir nichkan?.	¿Qué dice el chofer?.
¿Imatam carruyuq nichkan?.	¿Qué dice el dueño del automóvil?.
Manam rimayta munanchu?.	No quiere hablar.
Manam empresaqa allichayta munanchu.	La empresa no quiere arreglar.
Ñuqam huchayuq kani ninmi chufirqa.	El chofer dice que yo tuve la culpa.
Wawaysi huchayuq ninmi chufirqa.	El chofer dice que mi hijo tuvo la culpa.
Chikallanta chufirqa quyta munan.	El chofer quiere dar muy poco.
Qullqinta chikallanta quwayta munan.	Quiere dar poquísimo dinero.
¡Wañusqata tarirquyku!.	Encontramos un cadáver.
Wardiyawan rimachkanku.	Ellos están hablando con el policía.
Wañuchiqta tarirquyku.	Hemos encontrado al asesino.
Wañuchiqta hapiychik!	Capturen al asesino!
Wañuchiqtaqa hapirurankuchu?	Capturaron al asesino?
Wañuchiyta munawan.	Me quiere matar.
Fiscalmanchá willamusaq wañusqata huqarinankupaq.	Avisaré al fiscal para que proceda al levantamiento del cadáver.
Ama wañusqata tupaychikchu.	No muevan el cadáver.
Fiscalmi hamunan.	 Tiene que venir el fiscal.
¿Wañusqari awqanakuymantaschu kasqa?.	¿El cadáver presenta signos de agresión?.
Yawarmi chaypi kashan.	Hay sangre cerca.
Wañusqaqa maqasqa kasqa.	Hay señales de golpes en el cuerpo.
¿Wañuchisqachu utaq kikinmanta wañuqchu kasqa?.	¿Ha sido homicidio o un accidente?.
Ama imatapas hapiychikchu.	No toquen nada.
Yupim qipanman.	Puede haber huellas.
Iman wañusqapa sutin?	¿Cuál es el nombre del fallecido?
Wañusqapa iman sutin karqa?	Cuál era el nombre del fallecido?
Riqsirankichikchu wañuqta?	Han reconocido al difunto?
Yachakunñachu pin kasqa chay wañuq?	Ya se sabe quién es el fallecido?
Morguemanmi wañuqta apananchik.	Tenemos que llevar el cuerpo a la morgue.
Morguemanmi wañuqta apasaqku.	Vamos a llevar el cuerpo a la morgue.
Manaraqmi pampanaraqchu.	No es posible enterrarlo todavía.
Medico legistata suyananchik.	Esperamos al médico legista.
Hayka unaytataq suyasun?	Cuánto tendremos que esperar?
Wañuqpa ayllunmi kani.	Soy pariente del muerto.
Wañuqpa warminmi kani.	Soy la esposa del muerto.
Wañuqpa qusanmi kani.	Soy el esposo de la fallecida.
Wañuqpa ayllunmi kachkaniku.	Somos parientes del muerto.
¡Ama piñakuychu!.	¡No te molestes!.
¡Ama maqanakuychikchu!.	¡No peleen!.
¡Maqasqa kachkanki!.	¡Estás golpeado!.
¡Yawarchasqa kachkanki!.	¡Estás ensangrentado!.
¿Pitaq maqasurqanki?.	¿Quién te ha pegado?.
Maqaytam munawan.	Me quiere golpear.
Manchakuchkani.	Tengo miedo.
Javierqa Marcowanmi maqanakamun.	Javier se ha peleado a golpes con Marco.
Qarikuna maqanakuqta amachaychik.	Separen a esos hombres que se están pegando.
Maqawasqanmantan Marcial Huilcata denunciayta munani.	Quiero denunciar a Marcial Huilca por agresión.
¿Imanasqataq maqarqusurqanki?.	¿Por qué razón le pegó?.
¿Imanaypitaq maqarqusurqanki?.	¿En qué circunstancias le pegó?.
Maqawan warminwan pantaymanpas hina.	Me pegó porque creía que yo había estado con su mujer.
Suwawananpaq.	Para robarme.
Fiesta tukuytam.	Al final de la fiesta.
¿Imaynatataq maqasurqanki?.	¿Cómo le golpeó?.
¿Imanawanmi maqarusuranki?.	¿Con qué le golpeó?.
Kaspiwan maqaruwan.	Con un palo me pegó.
Médico legistaman rinayki.	Tiene que ir al médico legista.
Kunanmi rikuruwanki, niwachkanmi.	Me está amenazando.
¿Machasqachu maqasuspayki karqa?.	¿Estaba él borracho cuando le pegó?.
¿Imanasqataq wasimasiykita maqarqanki?.	¿Por qué le ha pegado a su vecino?.
Paymi kamiruwan.	Él me insultó.
Ñuqaqa harkakuyllan harkakurqani.	Yo solamente me defendía.
Aylluntin chiqninakuy.	Rencores entre familiares.
Aylluntin kaminakuy.	Discusión familiar.
Aylluntin piñachinakuy.	Pelea familiar.
¡Maqasqam kachkanki, mamáy!.	¡Señora, está golpeada!.
Qusaymi maqaruwan.	Mi marido me ha pegado.
Qayna punchawmi qusaymi maqaruwaran.	Ayer me pegó mi esposo.
¡Kiriykikunatan hampinanku!.	¡Tienen que curar sus heridas!.
Postaman riysisayki.	La acompaño a la posta.
Postaman apasayki.	La llevo a la posta.
Hospitalman riysisayki.	La acompaño al hospital.
Hospitalman apasayki.	La llevo al hospital.
¿Médico legistaman rirqankiñachu?.	¿Ha ido al médico legista?.
Arí, ñam riruniña. Kayqaya qawamuwasqan.	Sí, ya fui. Acá está el resultado.
Manam, taytáy. ¿Maypitaq medicu kachkan?.	No, ¿dónde está el médico?.
¡Ama hina kaspa, midikuman pusaway!.	¡Por favor, lléveme al doctor!.
¡Ama hina kaychu, midikuman apaway!.	¡Por favor, lléveme al doctor!.
¿Imaynanpitaq qusayki maqasurqanki?.	¿En qué circunstancias le pegó su esposo?.
Kutipakuptiy.	Porque le he contestado.
Paywan puñuyta mana munaptiy.	Cuando no he querido acostarme con él.
Munasqanta mana ruwaptiy.	Cuando no hice lo que quería.
Piñachinakuyta qallariptiykum.	Cuando comenzamos a discutir.
Qullqita mañaptiymi.	Cuando le pedí plata.
Wasimanta lloqsichkaptiymi.	Cuando yo iba a salir de la casa.
¿Imaynatataq maqasurqanki?.	¿Cómo le ha pegado?.
Laqichuruwan.	Me ha dado una bofetada.
Laqichuparuwan.	Me ha dado de bofetadas.
Chukchaykunamanta chutaykuwan.	Me ha jalado los cabello.
Aysaykachaykuwan.	Me ha jaloneado.
Haytapawan.	Me ha dado de patadas.
Pampapi maqaykuwan.	Me ha golpeado en el suelo.
Yaqan wañurqachiwan.	Casi me ha matado.
¿Imawanmi maqarusuranki?.	¿Con qué le golpeó?.
Kaspiwan maqaruwan.	Con un palo me pegó.
¿Imaynatataq maqasuchkanki?.	¿Cómo le golpea su pareja?.
Sapa punchawmi maqawan.	Todos los días me pega.
Sapa punchawmi qapariwan.	Todos los días me grita.
Sapa punchawmi kamiwan.	Todos los días me insulta.
Mana munasqayta ruwachiwan.	Me obliga a hacer cosas que no quiero.
¿Haykapmantapacham maqasunki?.	¿Desde cuándo le golpea?.
¿Kunanllaraqchu?.	¿Es la primera vez que pasa?.
¿Ñawpaq maqasurqanki?.	¿Le ha pegado antes?.
Chayllaraqmi.	Es la primera vez.
Chayllaraqmi.	Kunanllaraqmi.
Manam, haykaqpas manam maqawarqachu.	No, nunca me había pegado.
¿Hayka kutitañataq?.	¿Cuántas veces ha pasado?.
Ñam achka kutitañam.	Muchas veces ya.
Mana chanintapuni maqaykuwarqan.	Me ha pegado demasiado.
Sinchitapuni maqayukuwaq.	Me ha pegado muchísimo.
Qusaymi qarqumuwan.	Me ha botado de la casa.
¿Denunciata churarqankichu?.	¿Ha denunciado antes?.
Arí, qayna killatam.	Sí, el mes pasado.
Manam, chayllaraqmi hamuchkani.	No, primera vez que vengo.
¿Mana munachkaptiki qusayki obligasunkichu tupanakunaykipaq?.	¿Su esposo la obliga a tener relaciones sexuales?.
Arí. Obligawanmi.	Sí, me obliga.
¿Qusayki kamisunkichu?.	¿Su esposo la insulta?.
Arí. Sapa kuti kamiwan.	Sí, me insulta todo el tiempo.
Kumuykachachiwanmi.	Me hace sentir muy mal.
¿Imanasqataq mana kayman hamurankichu?.	¿Por qué no vino antes?.
Manañachá yapamantaqa nirqanim.	Pensé que no volvería a pasar.
Manañam maqasqaykichu niwarqam.	Me prometió no volver a pegarme.
Manañam chaynañachu kasaq niwarqam.	Me prometió que cambiaría.
¿Payllamantachu dependisqa kanki?.	¿Depende usted de él para vivir?.
¿Payllachu llamkan?.	¿Él es el único que trabaja?.
Arí.Manam llamkanichu.	Sí.Yo no trabajo.
¿Rakikuyta munankichu?.	¿Desea separarse?.
Manam, pitaq wawaykunawan yanapawanman.	No, quién me va a ayudar con mis hijos.
Manam, pitaq wawaykunaman mikuchinman.	No, quién va a alimentar a mis hijos.
¿Kanchu aylluykikuna yanapasuynaykipaq?.	¿Tiene familiares que le puedan ayudar?.
Manam piniypas kanchu.Manchakunim, doctora.	No tengo a nadie.  Tengo miedo, doctora.
Paywan kutiykanakuytaqa manañan munanichu.	No quiero volver con él.
¿Machasqachu maqasurqanki?.	¿Estaba borracho cuando le pegó?.
Arí, machasqa chayaramurqa.	Sí, llegó borracho.
Llumpay machaqmi.	Él es un borracho.
Manam, mallaqllam.	No, estaba sano.
Tumpan machasqam.	Había tomado un poco.
¿Qusayki upyanchu?.	¿Su esposo bebe?.
Llumpaytam machan/ Tomakuqmi.	Bebe demasiado/es un borracho.
¿Imatataq munankiman?.	¿Qué quiere que suceda?.
Wanananta munayman.	Quiero que no lo vuelva a hacer.
Qaqchaykapuwaychik yuyayta hapinanpaq.	Quiero que le llamen la atención para que reflexione.
¿Wasimanta lluqsinanta munankichu?.	¿Quiere usted que se vaya de la casa?.
Arí, manam paywan tiyayta atiniñachu.	Sí, porque ya no puedo más con él.
Arí, manam allinpaytaqa munaniñachu.	Sí, porque ya no quiero arreglarme con él.
Arí, imanaspapas imanasaqtaq.	Sí, no me queda otra salida.
Hinapi kachun, ichaqa qaqchaychik.	Que se quede, pero repréndanlo.
Chay kiriqniyki wasiykimanta lluqsinanpaq kamachisaqku.	Vamos a ordenar que el agresor salga de la casa de usted.
¿Kamarichisaqchu chay kiriqniyki wasiykimanta lluqsinanpaq?.	¿Quiere que ordenemos que el agresor salga de la casa de usted?.
Arí doctor, allinmi kanman.	Sí, doctor, sería bueno.
Sasachakuypi kachkanki.	Usted está en una situación grave.
Wañuy patapin kachkanki.	Está usted en peligro de muerte.
Qusaykiqa wañurachisunkimanmi.	Su esposo la puede matar.
Llapaykum manchakuniku.	 Todos le tenemos miedo.
Ancha manchapa imakunata pakanayki.	Guarde (esconda) los objetos peligrosos.
Pachaykipas, sapatupas, makillaykipi kachun.	Tenga a la mano ropa, zapatos.
Qayamuwaptikikuqa hamusaqku pachan.	Si usted nos llama, vendremos de inmediato.
¿Maypas kanchu ripukunaykipaq?.	¿Tiene usted otro lugar adonde ir?.
Arí taytamamaypaman.	Sí, donde mis padres.
Taytamamaykipa wasinman ripuy.	Vaya a la casa de sus padres.
Ñañaykipa wasinman ripuy.	Vaya a la casa de su hermana.
Wasimasiykipa wasinman ripuy.	Vaya a la casa de sus vecinos.
Manam, huk llaqtamantam kani.	No, soy de otro pueblo.
Manam, hawa llaqtamantam kani.	 No, vengo del campo.
Manam wasiymantaqa lluqsiymanchu.	No puedo salir de mi casa.
¿Kanchu wasimasiykikuna yanapasuynaykipaq?.	¿Tiene vecinos que le puedan ayudar?.
¡Warmi wawayta qusan maqarun!.	¡Mi hija ha sido agredida por su esposo!.
¡Ñañayta qusan maqarun!.	¡Mi hermana ha sido agredida por su esposo!.
¡Wasimasiytan qusan maqachkan!.	¡Mi vecina está siendo agredida por su esposo!.
¡Qipa taytaymi mamayta maqaran!.	¡Mi padrastro le pegó a mi mamá!.
¿Médico legistaman rirqanñachu?.	¿Ha ido ella al médico legista?.
Qawaykuq risaqku. ¿Manachu qanwan richwan?.	Iremos a verla. ¿Nos puede acompañar?.
Qayna punchaw warmiykita maqaykunki.	Ayer usted le pegó a su esposa.
¿Imanasqataq warmiykita maqarqanki?.	¿Por qué le ha pegado a su mujer?.
Manapunin yuyanichu.	 No me acuerdo de nada.
Paymi mana kasuwanchu.	Ella no me obedece.
Manam derechuykichu maqanaykipaq.	Usted no tiene ningún derecho a pegarle.
Imaynaña kaqtinpas manam maqanaykipaq atikunchu.	Pase lo que pase, usted no puede pegarle.
Wasimanta lluqsinayki.	Le ordenamos que salga de la casa.
Warmaymi maqaruwan.	Mi hijo me ha pegado.
Warmiymi maqaruwan.	Mi esposa me ha pegado.
Padrastroymi maqaruwan.	Mi padrastro me ha pegado.
Colegiopin warmayqa maltratasqa kachkan.	Mi hijo está siendo maltratado en el colegio.
¿Pitaq chay maltrataqrí?.	¿Quién lo maltrata?.
Yachaymasinkuna.	Sus compañeros.
¿Imarayku sarunchanku?.	¿Por qué lo maltratan?.
Manam kaymanta kasqayku rayku.	Porque no somos de acá.
Campumanta kasqayku rayku.	Porque somos del campo.
Sutiykumanta.	Por nuestro apellido.
Pullirawan churakuskaymanta.	Porque yo uso polleras.
Mana allintachu riman castellanuta. Nispa.	Dicen que habla mal el castellano.
¿Kamisunkichu icha maqasunkichu?.	¿Es maltrato físico o psicológico?.
Kaminkutaq.	Le insultan.
Tanqaykachankutaq.	Le empujan.
Haytankutaq.	Le patean.
Laqichunkutaq.	 Le dan bofetadas.
¡Sasa mamáy! ¡Allinpuni hamusqayki!.	¡Qué terrible! ¡Qué bueno que vino!.
¿Yachachiqkunawan rimarqankiñachu?.	¿Ha hablado con los profesores?.
¿Directorwan rimarqankiñachu?.	¿Ha hablado con el director?.
Manam uyariyta munawanchu.	No me quiere escuchar.
Arí, ichaqa manam problema allichayta munanchu.	Sí, pero no quieren arreglar el problema.
Arí, ichaqa manam yanapakuyta munankuchu.	Sí, pero no quieren ayudar.
Directortaq qayachisunchik.	Convocaremos al director.
Colegiotapas sancionachwanmi.	Podemos sancionar al colegio.
Además, el colegio tendrá que pagar una indemnización.	Chaymantapas, colegio indemnizacionta sayachipusunki.
Wallpa suwa.	Ladrón de gallinas.
¡Suwarquwanmi!	¡Me han robado!
¡Makiykita huqariy!	¡Arriba las manos!
Manam qullqiytam tarirqanichu.	No encuentro mi dinero.
Manam uywaykunata tarirqanichu.	No encuentro mis animales.
Qullqiytam hurqupariwan.	Me han sustraído mi dinero.
¿Piqpan kay celular?	¿De quién es este celular?
¿Piqpataq chay qipiri?	¿De quién es esa mochila?
Suwata hapirurqaku.	Capturaron al ladrón.
Uywa suwata hapirurqaku.	Capturaron al abigeo.
Qipiyta tarirquni.	Encontré mi mochila.
Qullqiyta tarirquni.	Encontré mi dinero.
Waykarquwanmi.	 Me han asaltado.
¿Haykataq suwakunari karan?.	¿Cuántos eran los ladrones?.
Kimsamantam waykarquwan.	Me asaltaron entre tres.
¿Chiqanchawaqchu suwakunataqa?	¿Puede describir a los ladrones?
¿Armasqachu kasqaku?	¿Estaban armados?
Arí, kuchunayuqmi.	Sí, el ladrón tenía cuchillo.
Arí, pistolayuqmi.	Sí, el ladrón tenía una pistola.
¿Suwaqniykikunari llaqtamantachu icha hukllaqtamantachu kanman karqa?	¿Las personas que le robaron eran de la zona o de otro lugar?
Mana riqsisqakunam karqanku.	Eran desconocidos.
Arí, kaymantam.	Sí, son del lugar.
Hapisqa runakuna.	Son las personas detenidas.
Hapisqa runa.	Es el detenido.
¿Imayna pachasqataq kasqaku?	¿Cómo estaban vestidos?
¿Imatataq suwarqusunki?	¿Qué le robaron?
Billeteraytam qichurquwan.	Me ha quitado mi billetera.
Celularniytam aparikunku.	Se han llevado mi celular.
Mochilaytam siqaykachinku.	Se han escapado con mi mochila.
Qullqiytam siqaykachinku.	Se han escapado con mi dinero.
¿Huk runakunatapas suwarqunchu?	¿Le robaron a más personas?
Arí, hukkunatapas.	Sí, a otros también.
Manam, ñuqallatam.	No, a mí nomás.
Qullqiytam hurqupariwan.	Me han sustraído mi dinero.
Celularniytam hurqupariwan.	Me han sustraído mi celular.
¿Maypitaq qullqiyki karqa?	¿Dónde tenía el dinero usted?
¿Maypitaq celularniyki karqa?	¿Dónde estaba el celular?
Carteraypim.	En mi cartera.
Wayaqaypim.	En mi bolso.
¿Hayka qullqitaq karqa?	¿Cuánto dinero le fue sustraído?
Kimsa pachakmi.	Eran trescientos.
¿Cuándo se dio cuenta del robo?.	¿Imay pachapitaq suwasusqaykita yachakurqanki?.
¿Imaynanpimá chay uywakunaykiqa chinkarurqa?.	¿Y cómo se perdieron sus animales?.
¿Hayka uywatataq suwarusunkikuri?.	¿Cuántos animales le robaron?.
chunka uvijata suwaruwanku.	Pichqa torota, isway wakata.
¿Imaynataq karqa uywaykikuna?.	¿Cómo eran los animales robados?.
Willarikuy imayna uywaykikuna kasqanta.	Describa cómo eran sus animales.
¿Imaynan wakaykikuna karqa?.	Describa cómo eran sus vacas.
Huknin chichu. Huknintaq tullu.	Una está preñada.  La otra es flaca.
¿Markasqachu utaq señalniyuqchu karqa?	¿Tenían alguna señal o marca?
Arí, señalniyuqmi.	Sí, tiene señal.
¿Maypitaq uywakunaqa karqa?	¿Dónde estaban los animales?
¿Maypitaq kuchikunaqa karqa?	¿Dónde estaban los cerdos?
Corralniypim karqa.	Estaban en mi corral.
¿Hukkunapatapas aparqanqunchu?	¿Le ha pasado esto a otras personas?
¿Sapa kutichu kaypiqa kayna?	¿Esto pasa muchas veces en su comunidad?
chaylla chayllam.	Sí, a cada momento Riki.
¿Pitaq kanman?	¿De quién sospecha?
Manam yachanichu.	No lo sé.
¿Pitaq yacharqa chay qullqiykipa kasqanta?	¿Quién sabía que tenía usted ese dinero?
Wasimasiymi.	Mi vecino.
Wasimasiychus hina kanman.	 Pudo ser mi vecino.
Wasimasiypunim.	Estoy seguro de que fue mi vecino.
Mana munachkaptiy kallparquwan.	He sufrido una violación.
¿Riqsinkichu kallparuqta?	¿Conoce al agresor?
Mana riqsisqa qarim.	Fue un hombre desconocido.
Arí riqsini. Wasimasiymi.	Sí, lo conozco. Es mi vecino.
Llaqtamasiymi.	Vive en el pueblo.
Ayllumasiymi.	Es un familiar mío.
¿Maypitaq kallparusurqanki?	¿En qué lugar se produjo la violación? 
¿Mana munakuchkaptiykichu icha munachkaptiykichu sutkumurqa?	¿Usted tuvo relaciones por la fuerza o fue con su voluntad?
¿Mana munakuchkaptiykichu ruwasurqanki?	¿Lo hizo contra su voluntad?
Mana munakuchkaptiymi.	Fue contra mi voluntad.
Chay runakunaqa sapallay kasqayta rikuruspankum sarunchakuwanku.	Los hombres aprovecharon de que estaba sola.
Médico legistaman rinayki.	Tiene que ir al médico legista.
Warmatam kallparqusqaku.	Han violado a un niña.
¿Pitaq sasachasqa?.	¿Quién es la víctima?.
Warmaymi.	Es mi hija.
Sobrinaymi.	Es mi sobrina.
Wasimasipa warmanmi.	Es el hijo de mi vecina.
¿Pitaq kallparuq runari?	¿Quién es el agresor?
Yachachiqmi violadorqa.	El violador es el profesor.
Taytallanmi violadorqa.	El violador es su padre.
Tionmi violadorqa.	El violador es su tío.
Wasimasinmi violadorqa.	El violador es su vecino.
¿Huk kutikunapas chaynarqachu?	¿Otras veces ha pasado?
Arí, sapa kuti kallpaqmi.	Sí, es un violador reincidente.
Achka yachaqkunatañam sasachasqa.	Ya ha abusado de varias alumnas.
Yachaqkunaqa rimariyta manchakunku.	Las alumnas tienen miedo de hablar.
Warmakunaqa rimariyta manchakunku.	Las chicas tienen miedo de hablar.
Taytamamakunapas denuncia churaytaqa manchakunku.	También los padres de familia tienen miedo de denunciar.
Wawaytan manam munachkaptin llachparurqaku.	A mi hija/hijo le han hecho tocamientos indebidos.
Ama llakikuychu. Huk kutillatam tapusunki.	No se preocupe, solo una vez le harán las preguntas. 
Psicologom warmaykitaqa tapunqa yanapananpaq.	Un psicólogo va a hacerle preguntas a su hija/o para ayudarla/o.
Ama pinqakuychu.	No se avergüence.
Mana qampa huchaykichu.	A No ha sido culpa de usted.
¿Pitaq wawaykiwan suwanakun?.	¿Con quién se escapó su hija?.
Kuyaqninwanchiki.	Seguro con su enamorado.
¿Hayka watayuqtaq wawayki?.	 ¿Cuántos años tiene su hija?.
Chunka pusaqniyuqmi.	Tiene dieciocho años.
Chunka tawayuqmi.	Catorce años tiene.
¿Hayka watayuqmi kuyaqnin?	¿Cuántos años tiene el enamorado?
Machu runañam.	Ya es adulto.
¡Haku maskamusun!	¡Vamos a buscarlos!
Maskamusunchik.	Los vamos a buscar.
¿Paypa wasinta maskaq rirqankichu?	¿Ha ido a buscarla a casa de él?
Manam riniraqchu.	Todavía no he ido.
Wardiawan riyta munani.	Quiero ir con un policía.
¿Imaynataq chay kuyaqninri?	¿Cómo es el enamorado?
¿Qam payta riqsinkichu?	¿Usted lo conoce a él?
Manam paytaqa riqsinichu.	No lo conozco.
¿Hayka tiempoñataq kuyanakusqanku?	¿Hace cuánto tiempo su hija tenía esa relación?
Kimsa killallaraqmi.	Tres meses nomás.
Huk watañam.	Ya es un año.
¿Michakurqankichu kuyanakunanta?	¿Usted se oponía a esa relación?
Arí, michakurqanim.	Sí, no estaba de acuerdo.
¿Imanasqataq michakurqanki?	¿Por qué se oponía usted?
Machuyasqa runa kaptinmi.	Porque él es mucho mayor. 
¿Wawayki wiksayuqchu karqa?	¿Su hija estaba embarazada?
Fiscalpa tapurispa ruwasqan.	Investigación fiscal. 
¿Pikunapiwantaq chayta rikurqaku?.	¿Alguien más vio lo que pasó?.
Wasimasiykunam lliwta rikurqaku.	Mis vecinos vieron todo.
Taytamamaymi rikurqaku.	Mis padres vieron.
Iskay warmim lliwta rikurqaku.	Dos mujeres vieron todo.
Turiymi rikurq.	Mi hermano lo vio.
¿Pikunataq chaypi karqa?	¿Quiénes estaban allí? 
Manam pipas imatapas rikurqachu.	Nadie vio nada.
Iskayllaykum.	Solamente nosotros dos.
Ñuqallam.	Solamente yo.
Sutiymi Freddy Manrique,denunciaykipi llamkaq fiscalmi kani.	Me llamo Freddy Manrique,soy el fiscal que está investigando su denuncia.
Chay wañuchimanta qawaq fiscalmi kani.	Soy el fiscal que está investigando el homicidio. 
Tapurikuqmi hamuchkaniku.	Venimos a hacer algunas preguntas.
Qampullayki, taytáy.	Acá estoy, señor.
Tapurinaykikupaqmi hamuchirqaykiku.	Le hemos citado para hacerle unas preguntas.
Maskamusarachkayki.	Lo estaba buscando a usted.
¿Imapaqmi maskamuwarqanki, jefe?.	¿Para qué me estaba buscando, jefe?.
¿Manachu Walter Huamán kachkanki?.	¿No es usted Walter Huamán?.
Paul Quispemanta qanwan rimaykunay kachkan.	Debo hablar con usted sobre Paul Quispe.
¿Paul Quispeta riqsinkichu?.	¿Conoce a Paul Quispe?. 
¿Paul Quispeta riqsirqankichu?.	¿Conocía a Paul Quispe?.
Arí, payta riqsini.	Sí, lo conozco.
Arí, riqsirqani.	Sí, lo conocía.
Paywanqa riqsinakuykun.	Nos conocemos. 
¿Haykamantataq riqsinakurqankichik?.	¿Hace cuánto se conocen?.
Imataq qanpaq payri?	Qué relación tenía con él?
Amigollaymi.	Es un amigo. 
Primaymi.	Es mi prima. 
Qarumanta riqsisqallaymi.	Solo lo conozco de vista.
Wañuchiqta riqsinkichu?	Conoce al asesino?
Suwata riqsirqankichu?	Conocía al ladrón?
Pitaq Victoriano Moralestari wañuchirqa?	Quién mató a Victoriano Morales?
Yachaspaykiqa, willaykuway.	Si lo sabe, dígamelo. 
Yachaspaykiqa, willaykuwayku.	Si lo sabe, díganoslo.
Llapantachu willariwankiku?	Nos contará todo?
Mayo killa chunka tawayuq punchawninpi, tawa horas tardeta maypitaq karqanki?	¿Dónde estaba usted el 14 de mayo a las 4 de la tarde?
Imatan ruwarqanki Mayo killa chunka tawayuq punchawninpi, tawa horas tardeta?	Qué estaba haciendo usted el 14 de mayo a las 4 de la tarde?
Imatam pakachkanki?	Qué está ocultando?
Imaraykum rimayta mana munankichu?	Por qué no quiere hablar?
Imaraykum upallanki, mamáy?	Por qué calla usted, señora?
Qusaykichu manchachisunki?	La está amenazando su esposo?
Manachu imatapas yachanki?	No sabe nada?
Manachu imatapas yuyachanki?	No recuerda nada?
Kayta willasqayki.	Le voy a contar algo.
Chiqaptam niykichik.	Les digo de verdad.
Manam llullakuykichu.	No le estoy mintiendo.
Uyarimusqaykita willaway.	Cuénteme lo que escuchó.
¿Imatam niwanayki kachkan?	¿Qué me tiene que decir?
¿Imakunamantata willawanayki?	¿Qué más me tiene que contar?
Paymi rimarinqa.	Él va a hablar.
Paymi chiqapta rimarinqa.	Ella le va a decir la verdad.
Tapukacharikamusaqraq.	Seguiré averiguando.
¿Imapaqtaq juzgadomanri rinay?	¿Por qué tengo que ir al juzgado?
Juzgaduman qayachimususqaykimanmi rinayki rikuq hina.	Tiene que acudir a la citación del juzgado en calidad de testigo.
Juzgadupa qayachimususqaykimanmi rinayki tumpasqa kasqayki hina.	Tiene que acudir a la citación del juzgado en calidad de acusado.
Tapusunkikun rikusqaykiman hina willakunaykipaq.	Le harán preguntas para que explique lo que sucedió.
Ñuqaqa waqtaykipim kasaq.	Yo estaré a su lado.
Manam llamkanaymanta lluqsimuyta atinichu.	No puedo salir de mi trabajo.
Abogadowanmi rinayki sayapakusunaykipaq.	Tiene que ir con un abogado que le defienda.
Abogadoman chanin chanaypaq mana qullqi kanchu.	No tengo dinero para pagar un abogado.
Mañakuwaqcha abogado de oficiota, mana qullqillapaq.	Puede pedir un abogado de oficio, no le costará.
Juezmi kamachikun hucha tumpasqa prisión preventivaman rinanpaq.	El juez dispuso orden de prisión preventiva para el imputado.
Juicio tukunankamachá wichqasqa kanqa.	Mientras dure el juicio él/ella estará preso.
Juezmi kamachikun hucha tumpasqa wasillampi kananpaq.	El juez dispuso orden de comparecencia para el imputado.
Kacharirqakuchu?	Lo han dejado libre?
Ari, ichaqa sapa killam juzgadoman asuykunan firmananpaq.	Sí, pero tiene que acercarse al juzgado cada mes para firmar.
Arí, ichaqa chay kamachikuyta allichachiyta atichwan.	Sí, pero podemos apelar esa orden.
DNIniykita qawachiway.	Muéstreme su DNI.
DNIniykita qawachinayki.	Tiene que mostrar su DNI.
¿Castillasimita yachankichu icha simi tikraqtachu munanki?	¿Necesita un traductor o sabe castellano?
Runasimillapi rimayta munani.	Prefiero hablar solamente en quechua.
¿Pitaq tikranqari?	¿Quién va a traducir?
Llamkayniykutam qawachinaykita munani.	Quiero explicar nuestro trabajo.
Llamkayniykutam qawachinaykita munaniku.	Queremos explicar nuestro trabajo.
¿Imaynam chay iskay suwaq runakuna karqa?	¿cómo eran las dos personas que le robaron?
¿Riqsinkichu chay suwaq runakunata?	¿Reconoce usted a las personas que le robaron?
¿Maqaqkunata rikururqankichu?	¿Pudo ver quiénes eran los agresores?
Willaway imaynanpitaq maqarusurqanki.	Explique en qué circunstancias sufrió la agresión.
Niskayqita kaqmanta willakuy chayman hinapunin kananpaq.	Tiene que repetir lo que ya dijo para que se ratifique su versión.
¿Imaynanpitaq chayta rikurqanki?	¿En qué circunstancias vio los hechos?
¿Pimanta musyapakunki?	¿De quién sospecha?
Firmanaykin rimasqaykiman hina kaptinqa.	Tiene que firmar si está de acuerdo.
Lliwmi actapi churasqa.	A Todo consta en acta.
¿Qamchu chaypi karqanki icha willasurqankikuchu?	¿Usted estuvo allí o le han contado?
¿Qanri chaypichu karqanki?	¿Usted estuvo en el lugar de los hechos?
¿Pipa nisqantaq yacharanki?	¿Por quién se enteró de lo sucedido?
¿Pitaq willasuranki?	¿Quién le contó lo sucedido?
Hukmi willamuwan.	Me avisó otra persona. 
¿Imaynanpitaq chayta rikurqanki?	¿Como viste eso?
Wasimasiymi willamuwan.	Mi vecino me avisó.
Kikiymi rikumuni.	Yo he visto.
Mariopa churinmi wallpasuwa.	El hijo de Mario es un ladrón de gallinas.
Rimanku, Mariopa churinqa wallpasuwas.	Se comenta que el hijo de Mario es un ladrón de gallinas.
Arí, masaypunim karqa.	Yo sé que ha sido mi yerno.
Ari, wasimasiypunim karqa.	Yo sé que ha sido mi vecino.
Chay runapunim karqa.	Yo sé que ha sido ese hombre.
Chay warmipunim karqa.	Yo sé que ha sido esa mujer.
Chay qaripunim karqa.	Yo sé que ha sido ese varón.
Mariopa churinqa wallpasuwapunim.	Sé que el hijo de Mario es un ladrón de gallinas.
Icha qam suwata rikurqanki.	Quizá usted vio al ladrón.
Icha qam wañuchiqta rikurqanki.	Quizá usted vio al asesino.
Paypaschá suwa karqa.	Quizá él era el ladrón. 
Paypaschá karqa.	Quizá era él.
Chay runapaschá qullqitaqa suwakurqa.	Probablemente, ese robó el dinero.
Wak runachusmi qullqitaqa suwakurqa.	Probablemente, aquel robó el dinero.
Testigokunataraqmi juezqa uyarinqa chaymantaña qamtaqa.	Antes que usted, el juez escuchará a los testigos.
¿Sasachakuqwan riqsinakuqchu karqanki?	¿Conocía usted a la víctima?
¿Imaynataq tiyamasinwan apanakura?	¿Cómo se llevaba con su pareja?
Achka runakunan ninku qamsi warmiykiwan llumpayta maqanakunkickik.	Muchas personas dicen que usted y su esposa peleaban mucho.
Achka runakunan ninku qamsi warmiykiwan yumpayta qaparinakunkichik.	Muchas personas dicen que usted peleaba mucho con su esposa.
¿Wasimasiykiwansi millaypi tiyanki?	¿Tenía una pésima relación con su vecino?
¿Wasimasiykiwansi chiqninakunkichik?	¿Se llevaba mal con su vecino?
¿Qusaykiwansi millaypi tiyankichik?	¿Tenía una pésima relación con su esposo?
¿Imaraykum wasimasiykipa wasinman yaykurqanki?	¿Por qué ingresó a la casa de su vecina?
¿Haykamantataq sasachakuqta riqsirqanki?	¿Desde cuándo conocía a la víctima?
¿Haykamantataq wañuqta riqsirqanki?	¿Desde cuándo conocía al difunto?
Tayta Huamanmi ninmi qamllas maypi qullqi kasqantaqa yacharqanki.	El señor Huamán dice que solo usted sabía dónde estaba el dinero.
¡Manam imatapas ruwanichu!	¡No hice nada!
Ñuqataqa manam imatapas ruwanichu Manamá ñuqaqa imatapas ruwanichu.	Pero si yo no he hecho nada.
Manamá ñuqapa huchaychu.	De ninguna manera ha sido mi culpa.
Manam yuyanichu.	No recuerdo. 
¡Imamantachá rimapayawachkankipas!.	¡No sé de qué me está hablando!.
Manam yacharqanichu.	Yo no sabía. 
Manam chay runataqa riqsinichu.	No conozco a ese hombre.
Yanqamanta tumpawankichik.	Ustedes me acusan por gusto.
¡Yanqam ñuqamanta tukuy rimasqankupas¡	¡Todo lo que están diciendo de mí es falso!
Paykuna yachanku pi huchayuq kasqantaqa.	Ellos saben quiénes son los responsables.
Chay punchawqa manam llaqtapichu kar.	Ese día yo no estaba en el pueblo.
Ñuqam huchayuq kani.	Yo soy culpable.
Huchaymanta munani willakuyta.	Quiero confesar mi delito.
Huchaytam willakuyta munani.	Quiero contarle sobre un delito que cometí. 
Manam pipas yanapawarqachu.	Nadie me ayudó.
Sapallaymi ruwarani.	Lo hice yo solo.
Imaynatam sasachakuyta ruwarqaku, chayta yachanapaqmi patanmanta yuyarichisaqku.	Hemos programado la reconstrucción del crimen.
Juezmi yachayta munan imaynanpi wañuchirqaku.	El juez quiere saber cómo se produjo el homicidio.
Ama llumpayta qapariychu.	No hay que exaltarse mucho.
Hawkallan kananchik ruwakuy qatarichinapaq.	Necesitamos tranquilidad para poder realizar la reconstrucción de los hechos.
Audienciaqa chunka minutosmantam qallarinqa.	La audiencia comenzará en diez minutos.
Juez chayamunanta suyachkanchik.	Estamos esperando que llegue el juez.
Fiscal chayamunanta suyachkanchik.	Estamos esperando que llegue el fiscal.
Suyananchikmi huchachasqa abogadontin chayamunanta.	Debemos esperar a que llegue el acusado con su abogado.
Juez tapusunaykita suyaykuy.	Espere a que el juez le pregunte.
Manam audienciataqa chaqwankimanchu.	No debe interrumpir la audiencia.
Tupamusunaykita suyaykuy.	Espere su turno.
Samarisunchik.	Vamos a hacer un receso.
Sentenciapaq ña punchaw kachkanña.	Se ha fijado el día de lectura de la sentencia.
¡Ganamos el juicio!	¡Juiciupi llallinchik!
¡Juiciupi llallichikunchik!	¡Perdimos el juicio!
Manam kanchu imapas huchachanapaq.	No hay pruebas de la acusación.
Ruwaykunaqa chuyanchasqa kasqa, ichaqa manam huchachasqapachu.	Han quedado comprobados los hechos, pero no la responsabilidad del acusado.
Ruwaykunaqa chuyanchasqa kasqa hinallataq tunpasqapa huchanpas.	Ha quedado comprobada la responsabilidad del acusado.
Wasillampi huchanmanta wichqasqa kachkan.	Está en prisión domiciliaria.
Payqa prisión suspendidapin kanqa. Ruwayninkunaqa kamachikuykunatan qatinan kanqa.	Él ha sido sentenciado a prisión suspendida. Tiene que seguir unas reglas de conducta.
Sentenciadoqa kasqa sapa killam firmanam.	El sentenciado deberá firmar todos los meses.
Sapa killa firmanaykiq hamunayki.	Cada mes usted deberá venir a firmar.
Iskay chunka pichqayoq watapaq carcelman churasqa kachka.	Se le ha impuesto prisión efectiva de veinticinco años.
Pichqa punchawllañan sentenciata apelananchikpaq.	Tenemos cinco días para apelar la sentencia.
Sentenciaqa kaqpunis.	La sentencia ha sido confirmada.
Allinllapi kaptinqa kanmansi derechunpi sayarinanpaq.	Tiene derecho a beneficios penitenciarios.
Condenasqataqa chikayachinmansi.	Puede reducir la condena.
Condenasqaykitaqa chikayachinmansi.	Puede reducir su condena.
¿Pitam watukaq kamuchkanki?	¿A quién ha venido a visitar?
Qusaytam watukaq hamuchkani.	Vengo a visitar a mi esposo.
Taytaytam watukaq hamuchkani.	Vengo a visitar a mi papá.
Wawaytam watukaq hamuchkani.	Estoy visitando a mi hijo.
¿Imataq qusaykipa sutinri?	¿Cómo se llama su esposo?
Miguel Quispe Callem.	Miguel Quispe Calle.
Martesninpim watukay punchawqa.	El día de visita es el martes.
¡Ama hina kaychu, jefe! Manam huk punchawqa atimusaqchu.	¡Por favor, jefe! Otro día no puedo venir.
Kimsa horaskamallam watukanakuyqa..	La hora de visita termina a las 3.00.
Manachu kunanlla kanman?	No puede ser ahora?
Imapas urgentechu?	Es urgente?
Imatataq apachkanki?	Qué le está llevando?
Mikunallatam.	Comida nomás. 
Qipiykita qawachiway.	Enséñeme lo que trae. 
Penalmanqa kaykunata manam yaykuchiwaqchu.	No puede ingresar esos productos al penal.
Kaypi suyay, qayamusaq.	Espere aquí, lo voy a llamar.
Awilitaymi chinkarparin.	Se me ha perdido mi abuelita.
Awilitoymi chinkarparin.	Se me ha perdido mi abuelito.
Willkaymi chinkarparin.	Se me ha perdido mi nieto.
Churiymi chinkarparin.	Se me ha perdido mi hijo.
Warmi wawaymi chinkarparin.	Se me ha perdido mi hija.
Hayka watayuqtaq pay?	Cuántos años tiene?
Imataq sutinqa?	Cómo se llama?
Wilson Huamán Lazom.	Wilson Huamán Lazo.
¿Imaynanpim chay wawayki chinkarurqa?	¿Cómo así tu hijo se perdió?
¿Imaynanpitaq machula chinkarurqa?	¿En qué circunstancias el anciano se extravió?
Feriapi kuska purichkaptiykun.	Estábamos andando juntos en la feria.
Sapallantam saqiykurqani.	Lo dejé solo.
Rantiqmi kacharqani.	Le mandé a comprar.
Llaqatam rira mana kutimunchu.	Fue a la ciudad y no regresó.
Chakratam rira mana kutimuchu.	Fue a la chacra y no regresó.
Yachaywasitam rira mana kutimunchu.	Fue al colegio y no regresó.
Wasinman imayna kutimuyta machula yachanchu?	El anciano sabe cómo regresar a su casa?
Wasinman imayna kutimuyta warma yachanchu?	El niño sabe cómo regresar a su casa?
Hichpallamantaqa yachanmi.	De cerca, sí sabe volver. 
Karumantaqa manam yachanchu.	De lejos, no sabe volver.
Manam yachanchu.	No sabe.
¿Kaypi kanchu machula riqsiqninkuna?	¿El anciano tiene conocidos acá?
Manam kanchu. Maskaysillawaychik.	No tiene. Ayúdeme a buscarlo.
Taytamamayta maskachkani.	Estoy buscando a mis papás.
¿Imataq sutinkuri?	¿Cómo se llaman ellos?
Maypi kasqayta yachanichu.	No sé dónde me encuentro.
Terminaltam maskachkani.	Estoy buscando el terminal.
Wasiytam maskachkani.	Estoy buscando mi casa.
Kay direccionta maskachkani.	Estoy buscando esta dirección.
Ama llakikuychu.	No se preocupe.
Yanapasqaykikum.	Te vamos a ayudar.
¡Wasim kañakuchkan!	¡Se quema una casa! 
¡Wasinmi kañakuchkan!	¡Se quema mi casa!
¡Allpam suchuykamun!	¡Ha caído un huayco!
¡Wasinchikta lluqlla aparqun!	¡El huayco se llevó nuestras casas!
¡Combim payachata sarurparin!	¡Una combi ha atropellado a una anciana!
¡Mototaxim wawata sarurparin!	¡Un mototaxi ha atropellado a un niño!
¡Omnibusmi qaqapaykun!	¡Se ha caído el ómnibus!
¡Colectivom chaqurparin!	¡Ha chocado el colectivo!
¡Wardiyata qayay!	¡Llama a la policía!
¡Policiata apamuy!	¡Trae a la policía! 
¿Wañusqakuna kachkanchu?	¿Hay muertos?
Manam, heridokunallam.	No, solamente heridos.
Arí, achka wañusqakunam kachkan.	Sí, hay muchos muertos.
¿Harkasqa runakuna kanchu?	¿Hay gente atrapada?
Qusaymi chaypi tuqllasqa kachkan.	Mi esposo está atrapado allí.
Paniymi chaypi tuqllasqa kachkan.	Mi hermana está atrapada allí.
Wawayta hurquysiwaychik.	Ayúdeme a sacar a mi hijo. 
Allinlla kasqayta aylluyman niykapuwaychik.	Díganle a mi familia que estoy bien.
Mana munakusqa llachpay.	Tocamientos indebidos. 
Wasimasi.	Vecino de casa. 
Kañakuchkan.	se está quemando. 
Kañarun.	lo quemó.
Kawsanapaq.	para vivir.
Kawsayniy.	mi vida. 
Kawsanqa.	va a vivir.
Kuchuchkan.	está cortando. 
Kuchun.	lo corta. 
Kutichini.	yo contesto.
Kutichinqa.	va a contestar.
Laqichurparisqas.	dice que le abofeteó.
Llaqtapaq.	para el pueblo. 
Llaqtarunakunawan.	con los ciudadanos. 
Llaqtarunapaq.	para el ciudadano.
Machasqam.	él estaba borracho. 
Machasqawan.	con un borracho. 
Machasqayá.	borracho, pues.
Manchachiwan.	me atemoriza. 
Manchachichkan.	le está atemorizando. 
Manchachin.	le asusta. 
Llapaykum manchakuniku.	todos le tenemos miedo. 
Manukuq.	el que se fía o adeuda.
Maqawan.	me pega, me golpea.
Maqachkan.	le está pegando.
Sinchitapuni maqayukuwaq.	me ha pegado muchísimo.
maqtiku.	Adolescente varón.
Maskachkan.	está buscando.
Maskanqa.	va a buscar.
Niq.	el que dice.
Ninqa.	él dirá.
Ninqas.	dice que dirá.
Nisqas.	dice que dijo.
Qaparichkan.	está gritando. 
Qaparinqa.	va a gritar.
Qari warma.	Niño varón. 
Qari uywaq.	Conviviente.
Sayachipuy.	Devolver una deuda.
¿Iman sutiyki?	¿Cuál es su nombre?
Sutiymi.	Mi nombre es.
¿Imaynallan kashianki?	¿Cómo está?
Allillanmi kashiani.	Estoy bien.
Paqarinkama.	hasta mañana. 
Tutakama.	hasta la noche. 
Minchhakama.	hasta pasado mañana. 
Asñiqkama.	hasta más luego. 
Hoq p’unchaykama.	hasta otro día. 
Tupananchis kama.	hasta otra oportunidad. 
Rikukunanchis kama.	hasta la vista. 
Hoq wata kama.	hasta el próximo año.
Noqaqa kani Juan Quispe ususinmi.	Yo soy hija de Juan Quispe.    
Iman sutiyki?	¿Cómo es tu nombre?
Noqaq sutiyqa Pedro.	Mi nombre es Pedro.
Noqaq sutiyqa Paula.	Mi nombre es Paula.          
¿Maymantan kanki?	¿De dónde eres?
¿Hayk’a watayuqmi kanki?	¿Cuántos años tienes?        
Noqaqa chuka kinsa watayoqmi kani.	Yo tengo 13 años.
Imamanmi hamuranki?	A qué has venido?
Llank’aqmi hamurani.	He venido a trabajar.
Haykaqmi ripunki?	Cuándo te vas a ir?
Soqta killamantañan ripusaq.	Me voy a ir después de seis meses.           
Piwanimi hamuranki?	Con quién has venido?
Sapallaymi hamuni.	He venido solo.     
Haykaqmi ripunki?	Cuándo te vas?
Noqaqa paqarinmi ripusaq.	Yo me voy mañana.
Imapitaq ripunkiri?	Y en que te vas a ir?
Noqaqa chakillapin ripusaq.	Yo me voy a ir a pie nomás.
Haykaqtaq kutimunkiri?	Cuándo volverás?
Hoq watañan kutimusaq.	Volveré al otro año.              
Mosoq Killa.	Luna Nueva.
Wiñaq killa.	cuarto creciente.    
Hunta killa.	Luna llena.          
Wañuy killa.	Luna menguante. 
Siujseqe.	Línea recta. 
Kirasqa seqe.	Línea oblicua.  
Sonqollay.	Corazón mío.    
Sonqochallay.	Corazoncito.      
Urpiymi kanki.	Eres mi palomita.    
Rumi sonqo.	Corazón de piedra.
Tukuy sonqoywan munakuyki.	Te quiero con todo mi corazón.  
Yanachakusun.	Nos uniremos.
Sipas tika.	Tierna flor.
Ch’aska ñawi.	Ojos de estrellas brillantes.    
Sonqo ruruy.	Lo más tierno de mi corazón.   
Khuyay sonqo.	Romántico. 
Qori sonqo.	Corazón de oro.
Yachay wasinchikta achalasun.	Adornemos nuestra escuela.
Runapa chiwchintam achuqalla tukurquchkanña.	La comadreja ya está exterminando a los pollitos de la gente.
Achanqaray rapichawan achalasun.	Adornemos con hojitas de begonia.
Achikyay chayarqamunña.	Ya llegó el amanecer. 
Hawkallam achikyaniku.	Hemos amanecido tranquilos.
Payqa achuqcha uchuchata ruran.	Él o ella prepara ají de caigua.
Achuwiti rantiqmi, warma, rinki.	Niño, tienes que ir a comprar achiote.
Akaqa millaytam asnan.	El excremento huele horrible.
Achka tunasta mikuspaqa manam hamkata mikunachu, aka kichkim hapikun.	Cuando se come harta tuna, no se debe consumir cancha, pues puede estreñirnos.
Akaklluhinam qaqata tuquchkanki.	Estás cavando en la roca como el pito.
Ama akatanqahina akata kurpachiychu.	No hagas rodar el excremento como el escarabajo.
Manam wasi punkupiqa akanachu.	No se debe defecar en la puerta de la casa.
Tutanqa akchiwanmi mikuna.	En la noche se debe comer con luz.
Wak akllaqa sumaqcham kachkan.	Qué bonita está esa mujer escogida.
Papata akllay, Markuscha.	Marcos, escoge la papa.
Uqa allaqmi risaqku.	Iremos a escarbar la oca.
Awqanchikwan allimpasun.	Amistémonos con nuestro enemigo.
Alliq makiwanmi yaqa lliw runakuna mikunchik.	La mayoría de la gente come con la mano derecha.
Runakunapa alliqninqa yarupasqam.	Los derechos del hombre son ignorados.
Allpa mana kaptinqa, manayá ima sachapas wiñanmanchu.	No crecería ningún árbol si no hubiera tierra.
Allqa pachayuqkuna pukllachkanku.	Los que están vestidos de blanco y negro están jugando.
Allqutaqa wasi qawananpaqmi uywanku.	Al perro se le cría para que cuide la casa.
Kay allwinaqa pakikurqusqam.	Esta urdidera se había roto.
Alwirhas pikantita yanukurquychik.	Preparen un picante de arvejas.
Allqu maqanakuqta amachanku.	Separan a los perros que se pelean.
Anacha ninata amachan.	Anita apaga la candela.
Wawaypa amaninta maskachkani.	Estoy buscado a la nodriza de mi hijo.
Amaruqa wañuchiq hampiyuqmi, amam asuykunachu.	La serpiente es venenosa, no nos debemos acercar.
Ama piwanpas maqachikuychu, amatakuy.	No permitas que alguien te golpee, impídelo.
Amu warmataqa manam pinqachinachu.	No se debe avergonzar al niño mudo.
Kiru nanaypaqqa kachi yakutam amuna.	Para el dolor de muelas es bueno retener en la boca agua con sal.
Anchaq kurum pinchi killa.	La luciérnaga es un insecto luminoso.
¿lmamantam anchinki?	¿Por qué suspiras?
Suwa ankam chiwchichayta aparqun.	El gavilán ladrón se llevó a mi pollito.
Machu uywakunapa aychanqa anku ankum.	 La carne de animales viejos es muy dura.
Ankuy nanawachkan.	Me está doliendo el tendón.
Anqas waratam Ilikisqaku.	Habían roto un pantalón azul.
Taytayqa anta minapim llamkan.	Mi padre trabaja en la mina de cobre.
Anta rikukuptinqa, muchuymi kanqa.	Cuando aparece el celaje significa que habrá hambruna.
Antaraqa Ilakitam waqan.	La zampoña suena triste.
Allqum suwata anyachkan.	El perro está ladrando al ladrón.
Añas ispayninwan amachakun.	El zorrino se defiende con su orina.
Pipas yanapasuptiykiqa, añaychakuy.	Si alguien te ayuda, agradécele.
Apachitaman chayaspanku puriqkuna rumichata churaykunku.	Llegando al abra los caminates dejan piedras.
Wak apanquraqa manam kachukunchu.	Esa araña grande no pica.
Apasankay kachusuptiykiqa punkipakuwaqmi.	Si te picara la tarántula puede darte inflamación.
Yachay wasiman quqawniykita apay.	Lleva a la escuela tu fiambre.
Apaychakchaqa allpa pirqakunapi wasichakun.	Las avispas construyen sus casas en las paredes de tierra.
Kalawasa apita hawan simana yanusun.	La próxima semana vamos a preparar mazamorra de calabaza.
Apichuqa qillupas pukapas kullipas yuraqpas kanmi.	Hay camotes de color amarillo, rojo, morado y blanco.
Sapa punchawmi aptisqa makinta qawachiwan.	Todo los días me hace ver sus puños.
Apu Rasu Willkaqa Apu Sara Sarawan rimanakunmi.	El Dios tutelar Razuhuillca y el Sara Sara conversan entre ellos.
Qinchu Sunchu Aylluqa llumpay apukunam.	La familia Qinchu Sunchu es muy poderosa.
Tunas aqachata upyaykusun.	Bebamos chichita de tuna.
Sara aqallpachawan lawakurqusun.	Preparemos una sopita de maíz molido.
Tarpuytam aqaruway pasaypaqta tukurqun.	La langosta terminó por completo el sembrío.
Aqchi waka akapi kuruchakunata maskaspa mikun.	El milano come buscando los gusanos que se encuentran en el excremento de la vaca.
Huk kilu kuchinillapi ¿hayka aqnutaq kan?	¿Cuántos gramos hay en un kilo de cochinilla?
Sumaq aqsuta rantirqusqanki.	Habías comprado una túnica hermosa.
Allinlla kawsayta munaspaqa sapa punchaw armakuy.	Si quieres vivir sano, báñate todos los días.
Aquta huñukusun rantikunanchikpaq.	Reunamos la arena para venderla.
Aya Kuchupi ayllupa kawsaynin aranwata qawakusun.	Veamos la comedia sobre la vida de la familia ayacuchana.
Amawtanchikqa aranwaychatam sumaqta takin.	Nuestro profesor canta bien la canción jocosa.
Aranwaywanqa asinchikmi.	Nos reímos con las canciones jocosas.
Askankupa wasanqa kichkallañam.	El lomo del erizo es espinoso.
Rusas waytaqa sumaq asnayuqmi.	La rosa tiene un olor aromático.
Chay lawaman asnapata hinaykuy.	Ponle hierbas aromáticas a esa sopa.
Asnaq chakiykita mayllikuy.	Lava tus pies malolientes.
Qam miskichata asnanki.	Tú hueles rico.
Asnu hawchityamuchkan.	El burro está rebuznando.
Wak maqtataqa asnu ninkum.	A ese muchacho le dicen burro.
Wasi ruranankupaq rumita astanku.	Ellos acarrean piedras para construir la casa.
Atipaqta qipisun.	Carguemos al vencedor.
Runaqa pitapas atipayta munan.	El hombre quiere ganar a todos.
Wayrapa atiyninqa manchakuypaqmi.	El poder del viento causa miedo.
Atiy atiy qipiyuqmi rirqani.	Yo he ido sobrecargado.
Atuqñataq wallpaykita suwarqunman.	Cuidado que el zorro se lleve tu gallina.
Atuq atuq ullurquwaptinchikqa qanchis rikchaq waytawansi qaqukurquna.	Si te pica el alacrán frótate con siete clases de flores.
Ñawpaq runakunaqa sumaqchatam pachakunata awarqanku.	Nuestros antepasados tejían muy bien las ropas.
Wakin runaqa yachay wasipa awqanmi.	Algunos hombres son enemigos de la escuela.
Pampana wasiman ayata apanku.	Llevan el cadáver al cementerio.
Aya uyayuq sipas kinraypi sayachkan.	La señorita de cara pálida está parada en la esquina.
Allqu aychataqa manam mikunchikchu.	Nosotros no comemos la carne de perro.
Aylluykita riqsichiway.	Preséntame a tu familia.
Ayniqa ama chinkachunchu.	Que no desaparezca el trabajo recíproco.
Yachay wasimantaqa manam ayqinachu.	No se debe escapar de la escuela.
Warma unkunawan yakuta aysan.	El hombre lleva agua en balde.
Wawahina aysakuchkan.	Está reptando como el bebé.
Makiykita aywiy.	Enjuágate las manos.
Chachas sachamanta killimsata ruranku.	De la chachacoma hacen el carbón.
Llumpayta paraptinqa chakantam mayuta chimpana.	Cuando hay mucha lluvia, debemos cruzar el río por el puente.
Chakanata qillqasun.	Tracemos una cruz.
Aychawan chakatakurquspa yaqalla wañun.	Casi muere atragantado con la carne.
Chakiy nanawachkan.	Me está doliendo el pie.
Chaki allpapiqa manam kawsay wiñanchu.	Las semillas no germinan en tierra seca.
Yachay wasi chakranchikta chakmasun.	Vamos a roturar la chacra de la escuela.
Chakra yapuq hakuchik.	Vamos a arar la chacra.
Sapa wata wikuñata chakunku.	Todos los años cazan a las vicuñas.
Lima llaqtaqa chalapim kachkan.	La ciudad de Lima está en la costa.
Kuchiykita chitaywan chalasun.	Cambiaremos tu chancho por mi oveja.
Challwa aychaqa miskillañam.	La carne del pescado es riquísima.
Wak mayupi challwakamusun.	Vamos a pescar en ese río.
Champata tikrasun.	Volteemos el césped.
Kay champiwan sachata takasun, hinaspa yantasun.	Cortemos el árbol con esta hacha, luego trocemos leñas.
Kurpatam chamqarqamuwan.	Me lanzó un terrón.
Iskay sulismi kay lliklla sarapa chanin.	El precio de esta manta de maíz es dos soles.
Wawaypaqmi chanikusaq.	Esta comida la guardaré para mi hijo.
Kuchipa chankanpiqa manam llumpay wira kanchu.	En las piernas del chancho no hay mucha grasa.
Kustalpa hawanta chankaykun.	Pasó por encima del costal.
Chankakawan miski miskitam apita ruranku.	La mazamorra preparada con chanca ca es muy agradable.
Karnawal hamuchkanña chanrara rantikunapaq.	Ya está llegando el carnaval para vender cascabeles.
Chapra yantawan ninata ratachinku.	Encienden la candela con chamiza.
Llapa pachantam piñakurquspa chapuparqun.	Al molestarse desordenó toda su ropa.
Akuta tanta ruranapaq chapuy.	Amasa la harina para hacer el pan.
Chaqipa rutuqmi taytay rin.	Mi padre va a cortar el trigo.
Chaqlay chaqlayta yurata sarurqun.	Pisó la rama hasta aplanarse.
Amaya qichwa simita kastillanuwan chaqruychu.	No mezcles la lengua quechua con el castellano.
Amawtanchikqa charanhutam waqachin.	Nuestro profesor toca el charango.
Charapa aychatas yunka runakuna mikunku.	Dice que los selváticos comen carne de tortuga.
Charpa maki Ilampuyananpaq limun wan Ilusiy.	Para que la mano áspera se suavice, frótala con limón.
Huk puyñu aqata haywaykamuway.	Alcánzame un cántaro de chicha.
Sapa punchawmi achikyamuptin chaskaqa qawakun.	Todos los días al amanecer se ve el planeta Venus.
Ñukñu timpu haywasqaytam chaskiwankichik.	Tienen que recibir la leche hervida que les alcanzo.
Chapata allichasun.	Arreglemos el lavador de arcilla.
Kunturqa chawa aychallatam mikun.	El cóndor come carne cruda.
Chawpi tutatam mamay chayarqamuy.	Mi madre llegó a medianoche.
¡Maypiraqyá allpapa chawpinqa!	¡Dónde se encontrará el centro de la tierra!
Chayasqa mikuytam mikuna.	Hay que comer comida cocida.
Anqarapim chayru mikuyta qarantu.	El chairo lo sirven en mate grande.
¡Chikchi paralla hapiwaptin, maypiraq kasaq!	¡Dónde estaré cuando me agarre la granizada!
Lawaman chikchimpaychata hinana.	A la sopa se debe echar huacatay silvestre.
Chiki tukum muyupayawan.	El tuku malagüero me rodea.
Mikuymanta chiwchikuna chilakyamuchkan.	Los pollitos están piando por falta de comida.
Inti raymipi chilchita waqachinku.	En la fiesta del Sol tocan las sonajas.
Wasi ukupi chillikuqa chikis.	Dice que el grillo dentro de la casa es de mal augurio.
Chillpata maskamuy misa takyachinapaq.	Busca una cuña para sostener la mesa.
¿Chillpi rinri wakayta manachu rikurqanki?	¿No has visto a mi vaca que tiene las orejas flecadas?
Mayuta chimpani chaka chakallanta.	Cruzo los ríos solo por los puentes.
Qullqi chinkarqun.	Perdióse la plata.
Ima sumaqtam chinqu takichkan.	Qué bonito canta el jilguero.
Wiskakakuna raqchipi chintachkanku.	Las vizcachas están saltando en las rocas.
Chipikunaqa yunkapim kawsan.	Los monos viven en la selva.
¡Ama chiptiwaychu!.	¡No me pellizques!.
Chiqam atipan llullataqa.	La verdad vence a la mentira.
Chiqchi turuta rantikurqusqayki.	Te venderé el toro moteado.
Runa masinchiktaqa manam chiqninachu.	No debemos odiar a nuestros semejantes.
Chay runaqa chiqulluhina rimaysapam.	Ese hombre es tan hablador como el ruiseñor.
¡Killapa wawan hatun chirapa, wiqillaykita qapiykamuway!.	¡Oh, arco iris, hijo de la luna, exprime tus lágrimas para mí!.
Chiraw chayarqamuptinmi uywakuna wañuykuchkan.	Los animales están muriendo por la sequía.
Muchuy pachaman yaykuchkanchikñam.	Ya estamos próximos a tiempos de hambruna.
Chiri mikunaqa wiksatam nanachinman.	La comida fría puede causar dolor de estómago.
Chisinkuyta rinqa.	Irá por la tarde.
Chisiyaytam illanqa.	Viajará al atardecer.
Sara hallmasqaypi chisiyarquni.	Por cultivar el maíz me anochecí.
Chitakunata qinchanman qatiykusun.	Arreemos a las ovejas a su corral.
¡Yanukunapaq kulluta chitqay!.	¡Parte el tronco para cocinar!.
Chiwakupa qisanpi iskay runtuchakuna kasqa.	En el nido del zorzal había dos huevitos.
Chiwchikunaqa usasapam kachkas qaku.	Los pollos estaban piojosos.
Umayki mana chiyallaña kananpaq, sapa punchaw taqsakuwaq.	Para que tu cabeza no esté llena de liendres debes lavarte todos los días.
Chuchaw qiruta kuchumusun.	Vamos a cortar madera de maguey.
Chuchuqa lawaqa miskicham.	La sopa de chochoca es rica.
Wak machuchapa yuraq chukchantam rutusaq.	Voy a cortar el cabello cano de ese anciano.
Yunka risqanpim chukchuwan hapichikamun.	Cuando fue a la selva le dio el paludismo.
Chukuytam wischurquni.	He perdido mi sombrero.
Chukulliyta quykamuway.	Alcánzame mi mantilla de cabeza.
Chulliwanmi kachkani.	Estoy con gripa.
Tiquy tiquy sapatuwan puriptiykiqa chakiykim chullpiyanqa.	Si caminas con zapatos ajustados te saldrán callos en los pies.
Umayki punkiruptinqa, chullunkuwan laqay.	Cuando se hinche tu cabeza ponte emplasto de hielo.
Purututa yanukunapaq chulluy.	Remoja el frijol para cocinar.
Uywakunaqa chupanwanmi chuspita manchachin.	Los animales espantan a las moscas con su rabo.
Patachiman chuñuta hinasun.	Pongamos chuño al patachi.
Wakapa chuñunman kichka laqakarqamusqa.	Se había incrustrado una espina en la nariz de la vaca.
Ulluku chupita yanukusqa mamayqa.	Mi madre había preparado sopa de olluco.
China uywakuna wachanayaypaq kaptinqa chupinmi punkiyta qallaykamun.	Cuando los animales hembras están por parir se les hincha la vagina.
Chuqitam takachkanchik.	Estamos chancando el metal.
Chuqlluta yanukusun kisuyuq mikunapaq.	Sancochemos el choclo para comer con queso.
Chuqru allqum anyachkan.	El perro tuerto está ladrando.
Kay papaqa kapkaraqmi kachkan, manam chayasqaraqchu.	Esta papa todavía está dura, todavía no ha cocinado.
Umanman churakunankupaq iskay chuquta ruranku.	Confeccionan dos conos para ponerlos en su cabeza.
Iskay chuqu suqusta wikrisaq.	Voy a cargar dos atados de carrizo.
¡Waliykita churakuy!.	¡Ponte la pollera!.
Intipa churin waqachkan.	El hijo de Inti está llorando.
Mayu patanpi churukunata huqarimusun.	Vamos a coger los caracoles que están al borde del río.
Chiwchikunapa churunanta quruykuna mana tuspanakunankupaq.	Debemos cortar el pico a los pollos para que no se picoteen.
Churunawan uchkuy.	Haz hueco con la herramienta.
Churiyarquspaqa manam churita saqirqunachu, aswanmi mikuchina, pacha china, yachay wasiman churana.	Cuando se engendra un hijo no hay que abandonarlo; por el contrario, se le debe alimentar, vestir y educar.
Chusiq waqaptinqa runam wañunqa.	Cuando la lechuza canta morirá una persona.
Chuspimantam unquy kan.	La mosca es causante de enfermedades.
Huk chuwa chupitam qaraykuwan.	Me ha servido un plato de sopa.
Chuya yakuta wisimuy.	Saca el agua limpia.
¡Putka yakuta chuyayachíy!	¡Clarifica el agua turbia!
Huk hachi saratam kaypi tarpusun.	Aquí sembraremos un puñado de maíz.
Chulliwan kaspaqa hachinchikmi.	Cuando tenemos resfrío, estornudamos.
Hakachu pisquqa Ilañu kunkam.	El pájaro carpintero tiene el cuello delgado.
Hakachu runataqa imapas qukunchu.	A la gente distraída no le importa nada.
Hakilu warmataqa amam qaqchanachu.	No hay que reprender al niño tartamudo.
Allin rurunanpaq papata hallmanchik.	Aporcamos la papa para que produzca bien.
Wakapa hanlakuntaqa paqpapa yakunwanmi wañuchina.	La garrapata de las vacas se elimina con el zumo de la cabuya.
Hampatuqa runtumanta paqariqmi.	El sapo es ovíparo.
Hamkata kachukusun.	Mastiquemos la cancha.
Upitupaq hawasta hamkay.	Tuesta las habas para el desayuno.
Churiy manchakuptinqa hampikuqtam qayani.	Cuando mi hijo se asusta llamo al curandero.
Yachachiqmi muqakurquptiy hampiwarqa.	El profesor me curó cuando me disloqué.
Manaña yachay wasimanta ayqinapaqmi taytay hamutawarqa.	Mi padre me aconsejó no escapar de la escuela.
Amawtanpa yachachisqanmantam hamutan.	Reflexiona sobre las lecciones del profesor.
Wasi masiymi amawtawan rimaq hamuchkan.	Mi vecino viene a hablar con el profesor.
Hanaq pachapim quyllurkuna tuta kancharimun.	En el firmamento las estrellas brillan de noche.
Haku hanayta.	Vamos arriba.
Hanllapakuchkani.	Estoy bostezando.
Hanllapakuywan kachkani.	Tengo bostezo.
¡Hanllariy qalluyki qawanaypaq!	¡Abre la boca para ver tu lengua!
Kay Ilikllata hapiy.	Agarra esta manta.
¡Huk harawita takisun!	¡Cantemos un yaraví!
Kasarakuypi iskay warmikuna harawirqaku.	En el matrimonio dos mujeres canta ron lamentos amorosos.
Hatun chakrapi tarpukusun.	Sembremos en la chacra grande.
Runakuna qayanapaq hatun tinyata apamuy.	Traigan el bombo para llamar a la gente.
Warmiqa hawapim kachkan.	La mujer está afuera.
Hawas pikantita yanuchkanku.	Están preparando picante de habas.
Hayaq hayaqmi mikuyqa kachkan.	La comida está muy picante.
Kuchipa hayaqninqa puchqullipaq allin.	La bilis del chancho es buena contra la acidez.
Kay mikunaqa hayanmi.	Esta comida pica.
Hayilitam takichkan.	Está cantando un himno.
Siqullunakunanpaq haylliykun.	Para azotarse los pies entonan cantos triunfales.
Mulapa haytanqa nanakunmi.	La patada de mula duele mucho.
Haytanata haywasun pukllanankupaq.	Alcancémosles la pelota para que jueguen.
Qari warma allquta haytan.	El niño patea al perro.
¡Haywaykamuwayyá warayta!.	¡Alcánzame pues mis pantalones!.
Haywakuytam Paltarumiman apasaq.	Voy a llevar una ofrenda a Paltarumi.
¡Sapatuman chakiykita hinay!	¡Mete el pie en el zapato!
Achkam huchaykunapa.	Mis pecados son muchos.
Llullakuspaqa huchakunchikmi.	Pecamos cuando mentimos.
Huk misita uywasaq.	Voy a criar un gato.
Humintata paqarin mikukusun.	Mañana comeremos humitas.
Humpi uya chayarqamun.	Llegó con el sudor en la cara.
¿Pitaq kustalman papata huntanqa?	¿Quién va a llenar el costal con papas?
Ñugaykupa huñuykum kuchinillata pichanga.	Nuestro grupo barrerá la cochinilla.
Mincham llapa kumun huñunakusaqku.	Pasado mañana nos reuniremos los comuneros.
Huñusqa uqata huqarimuy.	Levanta las ocas que están amontonadas.
Wakanchikta huñumusun.	Reunamos las vacas.
Alliqninku qawasqa kananpaq huqarikunku.	Reclaman para que sus derechos sean respetados.
Mana yachachiqta quwaptinchikqa huqa rikuymi kanqa.	Si no nos envía un maestro habrá levantamiento.
Ichu ichupi samariq puyu.	Nube que descansa entre las pajas.
Payqa ichuqmi.	Él es zurdo.
Papata ikachkay yanukunanchikpaq.	Anda picando la papa para cocinar.
Mulli yapamanta ikllirqamusqa.	El molle nuevamente había brotado.
Tutanmi illa turu waqamun.	En las noches brama el toro mágico.
Inchikta uchu kutapaq hamkarquy.	Tuesta el maní para preparar ají molido.
Inka Pacha Kutiqqa Tawantin Suyuta wiñachirqa.	El Inca Pachacútec expandió el territorio del Tahuantinsuyo.
Inkakunaqa inti watanapim bachata qawasqaku.	Los incas controlaban el tiempo en el inti huatan.
Tayta Urqupipas iñinim.	También creo en el cerro.
¡Mana inti kaptin, imaynaraq kachwan!	¡Cómo estaríamos si no hubiera sol!
Inkakunaqa inti watanapim bachata qawasqaku.	Los incas controlaban el tiempo en el inti huatana.
Qillqaypiqa yachachiq Iliwta ipawanku.	El profesor nos gana escribiendo a todos.
Ipu parachapas nuyukuntaqmi.	La garúa también moja.
Panamitutam kanan irasun.	Hoy vamos a trillar el panamito.
Irqikuna yachay wasiman rinku.	Los niños van a la escuela.
Ischu ischupi samariq puyu.	Nube que descansa entre los ichus.
Wakaqa waylla ichuta mikuchkan.	Las vacas están comiendo paja brava.
lsankapi tunasta pallasun.	Cojamos tunas en la canasta.
Yachay wasinchikta iskuwan Ilusirqusun.	Vamos a tarrajear con yeso nuestra escuela.
¡Muruchu sarata iskurqaysimuway!.	¡Ayúdame a desgranar maíz morocho!.
Rupaywan aycha ismurqusqa.	La carne se había podrido con el sol.
Ispanay nanawachkan.	Me duele el aparato urinario.
lspanamam runa richkan.	La gente va al urinario.
Mastasqa istirapi puñunata allichanku.	Arreglan la cama sobre la estera tendida.
Makiypi qiyata istirqusaq.	Punzaré la pus de mi mano.
Uywapa ispaynin wanupaq allinmi.	El excremento del animal es bueno para abono.
Maki wañuptinqa itañawanmi qaquna.	Cuando la mano se entumece hay que frotarla con ortiga.
Makiypi qiyata istirqusaq.	Punzaré la pus de mi mano.
Kachita waka Ilaqwachkan.	La vaca está lamiendo la sal.
Warmata qatuman rinanpaq kachay.	Manda al niño al mercado.
Tumaspa wasinpim kacharpariy kachkan.	En la casa de Tomás hay una despe dida.
¡Kachi kachichay quri raprachay!, pich chayamunqa?	¡Libelulita alas de oro!, ¿quién llegará?
Mutita kachukusun.	Comamos mote.
Asnupa kakichun pakirqukusqa.	La quijada del burro se había roto.
Saksarquspam kakyakuykun.	Al saciarse eructó.
Llullu kalawasata chupinkichik.	Van a preparar sopa de calabaza tierna.
Kallanata rantirqamuni.	Compré una tostadera.
Kallapapim millwata wankinku.	Envuelven la lana en la rueca.
Paykunaqa alwirhas kallchaypim kachkanku.	Ellos están en la cosecha de arvejas.
Mullipa kallmanqa manam llasanchu.	Las ramas del molle no pesan.
Kallpasapa warmi chayamurqa.	Una mujer forzuda llegó.
Pay runakunata kallpachan.	Él fortalece a las personas.
Chay kamachiq suwa suwa kasqa.	Esa autoridad había sido muy corrupta.
Llaqta kamachiq allinta kamachich kan.	La autoridad del pueblo está gobernando bien.
Llaqtapa kamachinanta uyarispaqa allintam kawsasun.	Si actuamos conforme a las normas del pueblo conviviremos bien.
Payqa nisyutam runa masinta kamin.	Él insulta demasiado a su compañero.
Manam sachata kañanachu.	No hay que quemar los árboles.
Chitapa kanchanta rurasun.	Hagamos el corral de las ovejas.
Allquqa suwata kanirqun.	El perro mordió al ladrón.
Kuraq wawqiymi mincha kasarakunqa.	Mi hermano mayor se casará pasado mañana.
Kuchi kankaqa miskillañam.	El asado de chancho es riquísimo.
Kaqu unquywanmi kachkani.	Estoy con la enfermedad del beriberi.
Karkawan ninata qullinku.	Con la bosta se conserva la brasa.
Karum Lima llaqtaqa.	La ciudad de Lima queda lejos.
Ama kaspiwan wakata maqaychu.	No golpees a la vaca con el palo.
Tayta mamanchiktaqa kasukunam.	Hay que obedecer a nuestros padres.
Chukchuwanmi katatatachkan.	Está temblando por el paludismo.
¡Huk kawata rantikuway!	¡Véndeme una madeja!
Huk ayas kawsarirqun.	Dicen que un difunto ha resucitado.
Qalallapim kawalluyman sillani.	Cabalgo mi caballo en pelo.
Kawituqa allichanam.	El catre está para arreglarlo.
Mamayqa yana qaytutam kawpuchkan.	Mi mamá está torciendo lana negra gruesa.
Kay pachapi llakisqahinam runa kawsan.	La gente vive entristecida en esta vida.
Kawsayta ama usuchiychu, paykunaqa waqanmi.	No desperdicies los alimentos, ellos lloran.
Kawsuchawan ullukuta allarquy.	Escarba el olluco con el escarbador.
Kay yana kuchi.	Este chancho negro.
Allin kay.	Estar bien.
Kaya yanuytam qaraykusqa.	Le había servido caya sancochada.
Kayllapim yachay wasiyqa.	Mi escuela está cerca.
Kayra chupiqa allinmi qaliyanapaq.	El caldo de rana es bueno para alimentarse.
Ñanllayta kichay; maykamapas risaqmi.	Solo abre mi camino; iré a donde sea.
Tunaspa kichkanwan uruchakunata tipasun.	Con espinas de tuna haremos nuestro insectario.
Kichki ñanpi tuparqunchik.	Nos encontramos en un camino estrecho.
Kichpa tiqtiqa ancha sumaqmi.	El hígado frito es muy bueno.
Kamachikuqkunam runakunata kikinchachkanku.	Las autoridades están identificando a las personas.
Sipasqa kikuchkan.	La muchacha está menstruando.
Chachasmantam killimsata rurachkani.	Estoy haciendo carbón de chachacoma.
Killa wañuchkanña.	La luna está entrando al cuarto menguante.
Sapa killam wasi masiy kutimun.	Mi vecino retorna cada mes.
Kaypim killimsawan qillqasaq.	Aquí escribiré con el carbón.
Killinchu uywakusqaytam allqu manchachin.	El perro asustó al cernícalo que crío.
Wakaykiqa kinraytam chinkaykun.	Tu vaca se perdió en el horizonte.
Kinwata tarpukusun.	Cultivemos la quinua.
Paskasun kay kiputa.	Desatemos este nudo.
Kipupim lnkakuna yachayninta taqiqku.	Los Incas guardaron sus saberes en el Quipu.
Kirkinchupa piskaqa rumiy rumi waprahina.	La bolsa del armadillo es dura como el cuerno.
Yantata kipuy mana wichikunanpaq.	Amarra la leña para que no se caiga.
Kiriy nanawachkan.	Me duele mi herida.
Chay kirpanata maylliy.	Lava esa tapadera.
Pirqapa uchkunkunata mituwan kirpay.	Tapen los huecos de la pared con barro.
Kirunchiktaqa puñunapaqmi aywina.	Antes de dormir debemos lavar nuestros dientes.
Awilaymi kispiñuta Ilukiykamuwan.	Mi abuela me ha invitado panecillos.
Allin yuyaysapa kanapaq kiwichata mikusun.	Comamos quihuicha para tener buena memoria.
¿Kisu tiqtita mikurqankichu?	¿Has comido queso frito?
Kiswartaña yantarqusun.	Hagamos leña de quishuar.
Karka papata kituy.	Limpia la papa sucia.
Tarpunapaq papapa sapichankunata kituy.	Quiten las raíces de la papa para sembrarlas.
Kuchita nakakusun.	Degollemos al chancho.
Rumi kuchpakamuchkan.	La piedra está rodando.
Uywata kuchpaykuy.	Tumba al animal.
Kuchusninta llaqllarqukusqa.	Se había desollado el codo.
Allichananpaq kuchusta apan.	Lleva el ángulo para que guarde.
Kukulikunaqa sumaqtam kuyanakunku.	Las torcazas se cuidan muy bien.
Chay kullanchata challwanapaq apasun.	Llevaremos esa red para pescar.
Kulli saramanta aqakurqusun.	Preparemos chicha de maíz morado.
Parischanwanmi kullku purin.	Las tórtolas camina en pareja.
Wak kulluta yantarqusun.	Hagamos leña de ese tronco.
Pinqakuspanqa uman kumusqam purin.	Al avergonzarse camina con la cabeza agachada.
¡Amawtapas manam kumuchisunkimanchu!.	¡Ni el profesor te debe humillar!.
Kunanmi qillqa hawinchayta yachachisqayki.	Ahora te voy a enseñar a leer un texto.
Kunkasapa llamata puquchisun.	Engordemos a la llama de cuello largo.
Kuntur muyuchkan wañusqa uywata.	El cóndor está dando vueltas buscando animales muertos.
Kuraq churiyta qayarqamuy!.	¡Llama a mi hijo mayor!.
Wak runaqa yurisqanmantapunim kurku.	Ese señor es jorobado de nacimiento.
Kurnitata warmakuna waqachin.	Los niños tocan la trompeta.
Kurpawanqa amam chamqanakunachu.	No hay que tirarse con terrones.
Mamaymi kisilluta kurpan.	Mi madre hace quesillo.
Papa kurutaqa wañuchinam.	Hay que eliminar los gusanos de la papa.
Tawa kururmi punchuykipaq kanman.	Cuatro ovillos alcanzan para tejer tu poncho.
Puka qaytuta kururaychik.	Ovillen el hilo rojo.
Allin kasqaykiwan anchata kusikuni.	Me alegro mucho por tu bienestar.
Kusiy pacha.	Tiempos de alegría.
Sara kutata rantikusun.	Vamos a vender maíz molido.
Chuqlluta kutasun humintapaq.	Vamos a moler el choclo para hacer humitas.
Kuti chukcha warmachatam rikur qamuni.	He visto un niñito crespo.
Takiypi kuti niptinqa iskay kutim takinid.	Si en la canción dice «kuti» entonarás dos veces.
Llanikayninkuta kutichinakunku.	Se devuelven el favor que se hicieron en el trabajo.
Manam warmakunaqa tayta mamanta kutipakunanchu.	Los hijos no deben rebelarse contra sus padres.
Llumpay maqasqa allquqa kutipakunmi.	Si el perro es muy maltratado tiende a defenderse.
¡Maypiña kaspapas kutimuy!	¡Regresa de donde estés!
Ukucham sarata kutkuchkan.	El ratón está royendo el maíz.
Mincham kututukunata mana maqanakunanpaq rakisun.	Pasado mañana separaremos a los cuyes machos para que no peleen.
Sara lawachata mikumuni.	He comido sopita de maíz.
Laqu kuchilluta ñawchichay.	Afila ese cuchillo motoso.
Laqutaqa uywakuna mikunmi.	Los animales acostumbran comer alga.
Lastarqamuptinqa uywakunaqa qaymantam purinku.	Cuando nieva los animales caminan hambrientos.
¡Lawsaykita pichakuy!	¡Límpiate la baba!
Liqliqam lliwqata mikun.	El ave centinela come lombrices.
Hatun lirpupim Iliw wirpuy rikukun.	En un espejo grande se ve todo mi cuerpo.
Lirqu wawata hampichimuy.	Haz curar al niño bizco.
Umanpim liwiwan waqtarqun.	Le ha golpeado con una boleadora en la cabeza.
Liwi siki warayuqmi purichkan.	Camina con un pantalón holgado.
Yachaq masiy qillqa maytuta ñawichaychik.	Lean el texto Yachaq masiy.
Wantapiqa sumaqllañam luqma wiñam.	Hermosas lúcumas crecen en la ciudad de Huanta.
Turupa luqsunqa allin mikuymi.	El escroto del toro es buen alimento.
Llama rutuy chayaramuchkanña.	Ya está llegando la temporada de la esquila de llamas. 
Yarqa aspiypi Ilamkamusun.	Trabajemos en la limpieza de la acequia.
Llakim hapiruwan.	Me dio tristeza.
Llaklla runakunaqa manam wasi punkutapas Iluqsiyta munanchu.	Los hombres cobardes no quieren salir ni a la puerta de su casa.
Palta Rumiman llamputa pukuykuy.	Sopla la piedra caliza a Palta Rumi.
Wawapa uyanqa Ilampullam.	El rostro del niño es suave.
Kay wata iskaytañam Ilankita taytay tukurqun.	En el presente año mi padre terminó dos ojotas.
Llantunwan mancharikuni.	Me asusté con su sombra.
Paramanta machaypi Ilantukun.	Se protege de la lluvia en la cueva.
Llañu waskatam kuchi tipirqun.	El chancho arrancó la soga delgada.
Llapchaykuptiymi qaparin.	Apenas lo toqué, gritó.
Sinqantam Ilapirqun.	Le aplastó la nariz.
¡Llaqi llaquita timpurqachiy!	¡Haz hervir la zarzaparrilla!
Qiruta tumpata llaqllaykuy.	Labra un poquito el palo.
Hatun llaqtakunapiqa manañam kawsay wiñanñachu.	En las ciudades ya no crece la sementera.
Chitanchik kachita Ilaqwachkan.	Nuestras ovejas están lamiendo la sal.
Llasaq rumim kasqa.	Había sido una piedra pesada.
Hatun rumiqa Ilumpaytam Ilasan.	La piedra grande pesa demasiado.
Qampupa Ilikanta awan mikuynin hapinanpaq.	La araña está tejiendo su telaraña pa ra atrapar sus alimentos.
Llatata allichasun.	Arreglemos el lavador de arcilla.
Llatanniyuq quwi tiqtiqa miskisum.	El cuy chactado con guiso picante es riquísimo.
Ama qillqa rapiykichikta yanqapuni kiychikchu.	No rompan sus hojas por las puras.
Achka Ilikllakunata awaspa rantikuchwan.	Podríamos tejer muchas mantas y venderlas.
Wawapa llillintaqa akuwanmi hampina.	La escaldadura del niño se cura con harina.
Llipipiq quchatam riqsimuniku.	Hemos conocido una laguna reluciente.
Puka llimpim yawarqa.	La sangre es de color rojo.
Kay riqita qumirwan llimpisun.	Vamos a pintar con color verde esta figura.
Puka llinkiwan ruyruchakunata rura sun.	Moldeemos bolitas con arcilla roja. 
Kay simiypi Iliqtita ímawanraq hampiruyman.	No sé con qué curaría la úlcera de mis labios.
Challwanapaq lliwqata hurqumusun.	Vamos a sacar lombrices para pescar.
Lluchka qatapi urmarquni.	Me caí en la ladera resbaladiza.
Mitupi purichkaspa uywa Iluchkarqun.	Caminando en el barro se resbaló el animal.
Miskiyuq IlukIluta qusqayki.	Te voy a dar nata con miel.
Pukllanachata Ilukiykun.	Le regalan un juguete.
Llukuta mayu apakun.	El río se llevó la red.
Wak Ilulla warmi awqachiwan.	Esa mujer mentirosa me hace ene mistar.
Llullu papata allaykuy.	Escarba la papa tierna.
Llumchuyniyqa allin sunquyuqmi.	La esposa de mi hijo es una mujer de buen corazón.
Paytam taytachatahinaña llunkupayan.	A él lo adula como si fuera Dios.
Kuchinchik Iluptirqusqa.	Escapó nuestro chancho.
Sumaqllata sachaman Iluqasun.	Subamos despacio al árbol.
Lluqi kaspimantam hurkitata ruran.	Del palo de lloque hace una horqueta.
Lluqllam kawsaykunata aparqusqa.	El aluvión había arrasado la sementera.
Wasiymantaqa manam Iluqsinichu.	Yo no salgo de mi casa.
Sara Iluqsimuchkanña.	El maíz ya está germinando.
Uyantam wirachawan Ilusikuchkan.	Está untando su cara con grasa.
Inti raymipim warmikuna macharqamusqaku.	Las mujeres se habían emborrachado en la fiesta del sol.
Machinakunata ruraspa huklawpi rantikuchwan.	Construyendo cubos podríamos venderlos en otro sitio.
Tutapas machaqwayqa sukamunmi.	La culebra también silba de noche.
Machaypim puñurqani.	He dormido en la cueva.
Payqa siwara machkatam kutan.	Él prepara machca de ceba.
Machu runaqa manañam machaypiqa purinanñachu.	Un anciano no debe emborracharse.
!Malliykuy kay apita!.	¡Prueba esta mazamorra!.
Maman michakuchkaptinmi kasarakun.	Sin que quiera su madre se casó.
Mamakutaqa yanapanam.	A la anciana debemos ayudarla.
Tanta qunanpaq mamanta mañakun.	Le pide pan a su mamá.
Warmaqa taytan muchaykunanpaq mañakun.	El niño pide a su padre que le bese.
Manchachinata saranchikpi churamusun.	Hay que colocar espantapájaros en nuestro maizal.
Tuta puriytam manchakuni.	Temo andar por las noches.
Ratam misita qawarquspa manchakun.	La rata se asusta viendo al gato.
Allpa mankapim patachiqa sumaqta chayan.	El patachi se cocina bien en olla de barro.
Mulli aqata manukuykuni.	Me he fiado chicha de molle.
Manu mañaqmi hamusqa.	Vino a cobrar la deuda.
Pitapas manam yanqapuniqa maganachu.	A nadie se le debe golpear sin causa alguna.
Raku maqanawanmi waqtarqun.	Le pegó con un garrote grueso.
Siwarata maqchichkan.	Está esparciendo la cebada.
¡Yakuta maqchirqamuy!.	¡Rocía el agua!.
Maqlla runaqa kay pachapiqa manam imata tarinqachu.	El hombre tacaño no encontrará nada en este mundo.
Huk maqma aqatam tukurqunku.	Lograron terminar un recipiente grande para la chicha.
Maqta kaspa llamkaysapa karqa.	Cuando joven fue muy trabajador.
Marayta wasiypi munayman.	Quisiera un batán en mi casa.
Kullutahinam qamta marqachkayki.	Te estoy abrazando como si fueras un tronco.
Masaytam hampichimusaq.	Haré curar a mi yerno.
Mastakusunña puñunapaq.	Ya hay que tender la cama para dormir.
Machuyasqa ukuchamantas masu rikurin.	Dicen que el murciélago proviene del ratón viejo.
Maswa yanuyta mikuniku.	Comemos mashua sancochada.
Putka mayuta chimpasunchik.	Cruzaremos el río turbio.
Anqara matipi papata qaramuy.	Sirve la papa en el mate grande.
Runapa matinpi rumiwan chuqarqamun.	Le tiró con una piedra en la frente.
Maytu qachachakurqun.	Se ensució el libro.
Putka mayuta chimpasunchik.	Cruzaremos el río turbio.
Kananmi wakanchikunata michimusun.	Hoy vamos a pastear nuestras vacas.
Amahina kaspayki mikuyta  qaraykamuway.	Sírveme la comida, por favor.
Chuñuta mikun.	Come el chuño.
Llumpayta saksarquspaqa mikuyta miIlakurqunñam.	Al comer demasiado siente asco por la comida.
Millay uyayuqtam rikurqani.	Lo vi con la cara horrible.
Uqu Pampa allpata millpun.	El pantano se traga a la gallina.
¡Wallpahina millpuchkanki!	¡Estás tragando como la gallina!
Llamapa millwanmanta waskatam kawpunku.	Se tuercen las sogas de lana de llama.
Punchuypa mininta mamay awan.	Mi madre teje la trama de mi poncho.
Pacha taqsay minkaman hakuchik.	Vamos a la minca del lavado de ropas.
Kulli sarata mirachin.	Está haciendo reproducir maíz morado.
Llama mirachkan.	La llama está reproduciéndose.
Chiya umaykipi mirarqusqa.	Habían aumentado las liendres en tu cabeza.
Misiqa allquwanpas pukllanmi.	El gato también juega con el perro.
Yukalitutam miskiyuqta upyana uhupaq.	Hay que tomar eucalipto con miel de abejas contra la tos.
Urqupi ischu kañasqay mismichkan.	Se propaga la paja que quemé en la puna.
Paray mitañam.	Es época de lluvia.
Wawapa mitanta haywamuway.	Alcánzame el pañal de la bebé.
Makiykita muchaykusqayki.	Te besaré las manos.
Ñanqa mitullañam kachkan.	El camino está lleno de barro.
Puriq allqukunaman miyuta mikurqachinku.	Envenenaron a los perros callejeros.
Uyaypi muchikuna rikurirqusqa.	Apareció acné en mi rostro.
Suqta watayuq turupa muchunqa hatunsum.	La nuca del toro de seis años es muy grande.
Muchuypim uywakunapas charkiyarqun.	En tiempos de hambruna los animales enflaquecen.
Muhuta rantimusun.	Vamos a comprar semilla.
Mukiwanmi wañurqusqa.	Había muerto por asfixia.
Sinqan kirpakurquptinqa mukin.	Al tupírsele la nariz se asfixia.
Anchatam aychata munani.	Me gusta demasiado la carne.
Awilaypa muntirantam taqsasaq.	Voy a lavar la montera de mi abuela.
Asnumanta wichiykuspan kuchusninta muqakurqun.	Al caerse del asno se dislocó el codo.
Muquymi chiripi utin.	Mi rodilla se adormece por el frío. 
Muqupi llama mikun.	La llama come en la loma.
Murayayuq puchiruqa miskisum.	El puchero de chuño blanco es riquísimo.
Asnaqkunata muskispa imatapas riqsichwan.	 Oliendo las cosas podemos conocerlas.
Qammi musquyniypi ñuqawan takanakuchkasqanki.	En mis sueños tú y yo estábamos golpeándonos.
Mutita allinta kachukusun Ilamkananchikpaq.	Comamos bastante mote para trabajar.
Muyanchikta qurasunchik.	Vamos a deshierbar nuestro jardín.
Muyukunata qillqasun.	Tracemos círculos.
Wanukunata qurastin muyuq wayra riku rirqamun.	Levantando la basura apareció el remolino.
Kay rumita muyuchiychik.	Den vueltas a esta piedra.
Hatun taytaqa hamuy ninmi.	El abuelo dijo: ven.
Paqpata nuyuchin waska rurananpaq.	Remoja la cabuya para hacer una soga.
Chaki nanaywanmi churiy kachkan.	Mi hijo está con dolor de piernas.
Sapa hatarispam tayta mamanchikta napaykunanchik.	Cada vez que nos levantemos de dormir debe mos saludar a nuestros padres.
¡Ñanllayta kichay, maykamapas risaqmi!	¡Solo abre mi camino, iré hasta donde quieras!
Waqramanta rurasqa ñaqchaqa manam pakikunchu.	El peine hecho de cuerno no se rompe.
Saywaqa Illariypa ñañanmi.	Saywa es la hermana de Illariy.
Yachay wasi rinaykichikpaq ñaqchakuychik.	Péinense para ir a la escuela.
¡Machitita ñawchiy!.	Afila el machete.
Ñawinchikta imamantapas amachasun.	Cuidemos bien nuestros ojos.
Yachachiqpa qillqa maytuta ñawichasun.	Vamos a leer el libro del profesor.
Rimasqay warmiqa ñawpaqniypim kan.	La mujer con quien converso se encuentra delante mí.
Ñawpaqqa manas wakchakuna kasqachu.	Dicen que antes no había pobres.
Ñawsa utuluta nakarqusun.	Matemos al gallo ciego.
lskay ñiqi punchawpi Ilaqtata risunchik.	Iremos al pueblo el segundo día de la semana.
Iskay ñiqipiñam wawayki kachkasqa.	Tu hijo ya esta en segundo grado.
Ñuqñuqa allin mikuymi.	La leche es un buena alimento.
Ñuñusapam chay sipas.	Esa joven tiene senos grandes.
Kawrapa ñuñunqa iskay suqunayuqmi.	La teta de la cabra tiene dos pezones.
Wañuq aylluypa ñunanta chisi rikuni.	Anoche he visto el espíritu de mi difunta familia.
Warmaqa ñutita pichakun.	El niño se limpia el moco.
Runapa ñutqunqa Ilasam.	El seso del hombre es pesado.
Ñutu papata yanurqusun.	Sancochemos la papa menuda.
Pachak watayuqñam kay yachay wasinchik.	Nuestra escuela ya tiene cien años.
¡Llumpaytam qanrachachkanchik yachananchik pachata!	¡Estamos contaminando demasiado el mundo en que vivimos!
Pachak chakiqa kachusunkimanmi.	El ciempiés puede picarte.
Sumaq sumaqta pachakarqamusqa.	Se había vestido hermosamente.
Pakisqa qillqanatam quwarqa.	Me ha dado un lápiz roto.
Yanukunanpaq yantata pakin.	Ella quiebra la leña para cocinar.
Wañunanpaqmi pakpaka waqachkan.	La lechuza llora anunciando que alguien morirá.
Kay raymipiqa palikachaykita churakuykuy.	Ponte tu faldita para esta fiesta.
Kukata pallasun.	Recojamos la coca.
Chalapi supay pallaysukuna kan.	En la costa hay abundante cucaracha.
Paltata kachichayuqta mikukusun.	Comamos palta con sal.
Wak pampapi pukllamusun.	Vamos a jugar en esa pampa.
Saqiwasqaykitaqa pampachaniñam.	Ya te perdoné por haberme abandonado.
Waytapa taytanta haku pampaysimusun.	Acompañemos en el cortejo fúnebre.
Paykunapas panakayku rantim.	Ellos también pertenecen a nuestro linaje.
Rumi panchirqukusqa.	La piedra se había rajado.
Paniypa makintam kanan tuta mañanqaku.	Esta noche van a pedir la mano de mi hermana.
Pankachu ruqu warmiwanmi tuparquni.	Me encontré con una mujer de sombrero acampanado.
Paqarinmi papayata mikusun.	Mañana comeremos papaya.
Kamachikuqkuna Ilaqta runakunata pantachin.	Los gobernantes engañan a la población.
Yupayta pantarquni.	Me equivoqué en contar.
Paña makinmi muqakurqun.	Se luxó su mano derecha.
Kay Ilaqtapi yachay wasita paqarichisun.	Vamos a crear una escuela en este pueblo.
Paqarin tutapayta hamunkichik.	Mañana vengan temprano.
Paqariy chayaykamuchkanña.	Ya está llegando el amanecer.
Saracha paqarirqamusqa.	Había brotado el maicito. 
Llaqtaypi paqchaqa sumaqtam qawakun.	La catarata de mi pueblo se ve bonita.
Paqchapiña pachaykita aywirqamuy.	Mejor, enjuaga tu ropa en la cascada.
Machuyasqanmanhinaqa qarikuna paqlayanmi.	Conforme envejecen los varones se vuelven calvos.
Pirqanchik kurawanapaq paqpata kuchumusunchik.	Vamos a cortar cabuyas para las bardas.
Paqtachay kaptinqa manam pipas waqanmanchu.	Si hubiera justicia nadie sufriría.
Sapa runam paqtachiyuq kanchik.	Todos los hombres tenemos libertad.
Paqu aychatam rantikuchkanku.	Están vendiendo carne de alpaca.
Chuqllupa chukchanmi paqu Ilimpiyuq.	El pelo del choclo es rubio.
Para chayamuptinqa qiwapas wiñanmi.	Cuando llega la lluvia hasta el pasto crece.
Chitapa parisnintam allqu mikurqun.	El perro se comió la placenta de la oveja.
Pariwanatam uywakumani qamkuna riqsinaykichikpaq.	Yo crié un flamenco para que lo conozcan ustedes.
Sara tarpunapaq parqumusun.	Vamos a regar para sembrar maíz.
Sarapa parwansi wiksa punkipaq allin kan.	Dicen que la flor de maíz es buena contra la hinchazón de estómago.
Sarata tarpuptiy achkam pasanqalla kuna rikurimun.	Cuando siembro maíz aparecen mu chas rosetas de maíz.
Chuñu pasita warmakunaman qaraykapullaway.	Hazme el favor, de servir chuño sancochado a los niños.
¡Wakanchikta paskay!.	¡Desata a nuestras vacas!.
Papa akllananpaq tawa pasñakunata munani.	Quiero cuatro muchachas para que escojan la papa.
Haku wak patata.	Vamos a ese muro.
Patachi qaramuwananta munani.	Quiero que me sirva patachi.
Pata patapi purututa tarpukusun.	Sembremos frijoles en los andenes.
Waskata pataray.	Dobla la soga.
Hawasqa patarqunñam, allinñam mikunapaq.	Las habas ya están reventadas, listas para comer.
Wak sallar qumiryarinanpaq patita tarpuchwan.	Sembraríamos pati para que esos pedregales se tornen verdes.
Kallpaylla yachay wasita rinki.	Irás corriendo a la escuela.
Wallpanchikmi pawarikun.	Nuestra gallina ha volado.
Hatun mamanqa payachañam.	Su abuela ya está viejita.
Chay qupakunata pichaykunki.	Vas a barrer esa basura.
Pichiwsa wallpapa mikunanta mikuchkan.	El gorrión está comiendo la comida de la gallina.
Piki yawarniyta suqurquwan.	La pulga me chupó la sangre.
Waytan waytan pillpintu pawaykachachkan.	La mariposa vuela de flor en flor.
Pilluta ruraykusun.	Hagamos una corona de flores.
Wak runaqa piña piñam kachkan.	Ese hombre está muy enojado.
Yachachiqqa mana warmakuna allinta Ilamkaptinku piñakun.	El profesor se molesta cuando los niños no trabajan bien.
Pinchi killaqa tutanmi kanchan.	La luciérnaga alumbra por las noches.
Pinkulluqa miskita waqachinapaqmi.	La quena es para tocarla dulcemente.
Amam runa masinchikta pinqachina chu.	No debemos avergonzar a nuestros semejantes.
Runakuna pinqayllapaq kaqkuna kanmi.	Hay personas que solo viven para criticar.
Humintata pintumusun.	Vamos a envolver las humitas.
Wasipa pinqan tuñirqamuchkanña.	La pared de la casa está derrumbándose.
Qayna punchaw rumiwan pirqamani.	Ayer levanté el muro con piedra.
¡Pirwamanta sarata hurqumuy!.	¡Saca el maíz de la pirwa!.
Pisillatam quykuwanki.	Me diste poco.
Tukuy punchaw llamkasqaymanta pisipasqam kachkani.	Estoy cansado por haber trabajado todo el día.
Pisqi mikuyqa allinmi umapaq.	El puré de quinua es vitamina para el cerebro.
Pisqukuna siwarata mikuchkan.	Los pájaros están comiendo la cebada.
Piwi churiyqa yachachiqmi.	Mi primer hijo es profesor.
¡Puchkata millwa kawpunapaq apay!.	¡Lleva la rueca para hilar la lana!.
¡Llamapa millwanta kawpuchun!.	¡Que hile la lana de la llama!.
Puchqu pikantiqa yakunayachikunmi.	El picante salado provoca sed.
Llumpaytam puchqurqachisqa mikuyta.	Había salado demasiado la comida.
Yaw, puka pulliracha.	Oye, pollerita colorada.
maytataq richkanki?	a dónde vas?
Saksaywaman pukarataqa hatunkaray rumikunawanmi pirgasqaku.	La fortaleza de Sacsayhuaman está construida con piedras inmensas.
Warmakunam pukuchuwan pukilachkanku.	Los niños juegan con la pelota.
¡Pukruman wanuta wischumuy.	¡Arroja el guano a la hondonada!.
¡Pukunawan ninata pukuy!.	¡Aviva la candela con el soplador!.
Wawaqa allinta ninata pukun.	El niño sopla muy bien la candela.
Pukyumanta yakuta apamuy.	Trae agua del manantial.
Wawapa pukyun timputiyamun.	La fontanela del bebé late.
¡Mamaykipa pulliranta taqsay!.	¡Lava la pollera de tu madre!.
Pullkanqataqa ichuq makipim apaqku.	El escudo lo llevaban en el brazo izquierdo.
Llampullam wikuña millwamanta rurasqa pullu.	La manta hecha de lana de vicuña es muy suave.
Mayus pumpu kulluta apamusqa.	Dicen que el río trajo un tronco podrido.
Kunan punchaw Ilamkaq hamunqa.	Hoy día vendrá a trabajar.
Punchiykita rantikuway.	Véndeme ponche.
Punchuta awiluy awapuwachkan.	Mi abuelo me está tejiendo un poncho.
Yakupi nuyuchisqa saraqa punkirqusqam.	El maíz remojado se había hinchado.
Wasipa punkun wichqasqa kachkan.	La puerta de la casa está abierta.
Allquqa puñuchkanmi.	El perro está durmiendo.
Wawapa pupun chakichkanña.	El ombligo del bebé ya está cicatrizando.
Intiwanmi mikuykuna puqun.	Los productos maduran con el sol.
Mikuykuna puqumuchkanñam.	Ya es tiempo de maduración.
Uywakuna pampapi purinku.	Los animales están caminando en el campo.
Wallpa purunta tikrachkan.	La gallina está mudando su plumaje.
Purun allpaqa manam tarpunapaq allinchu.	El terreno eriazo no sirve para sembrar.
Purututa tarpumusun.	Sembremos frijol.
¡Yachay wasinman wawata pusay!.	¡Lleva al niño a su escuela!.
Kamchasqa hawasmanta puspun.	Sancocha haba tostada.
Unaymanta Ilamkaykuptiymi makiy pusullukurqun.	Por haber trabajado después de mucho tiempo mi mano se hizo ampollas.
Mayupa pusuqunchu ñuqaqa karqani muyu muyurispa chinkarqunaypaq.	Acaso yo soy espuma de río para desaparecer dando vueltas y vueltas.
Chakajpampa putka yakuqa sachakunata upan.	El río Chakabamba, de agua turbia, arrastra árboles.
Putquy machkata aynikuykuway.	Préstame un puñado de machca.
¡Kalawasa putupi yakuta apamuy!.	¡Trae el agua en la vasija de calabaza!.
Wakchayasqa ayllu Ilamkaywan puturichkanña.	La familia empobrecida comienza a sobresalir por el trabajo.
Taytankuman puylluta mallichinku.	Sus padres convidan panecillos.
Putututa apamuy runakuna qayananchikpaq.	Trae el pututo para llamar a la gente.
Mamaypa puchkantam puyu tukurqusqa.	La polilla terminó con el hilado de mi madre.
Puyu intita harkarqun.	La nube tapó al sol.
Chakranchikqa qallpam, manam kapkachu.	La tierra de nuestra chakra es suave, no es dura.
Uywapa yanusqa qallunqa miski miskim.	La lengua cocida de los animales es rica.
Warmi wachananpaqqa Ilumpaytam qaman.	La mujer puja mucho al dar a luz.
Chupiqa qamyam kachkan.	La sopa está desabrida.
Qañiwata mikuspaqa allin kallpayuqmi wawakuna qispin.	Comiendo cañihua los bebés crecen muy saludables.
Qanra pachakunata taqsamusun.	Vamos a lavar las ropas sucias.
Qantupa waytanta sumirunpi apan.	Lleva una flor de cantuta en el sombrero.
Runa churinta qaparin.	El hombre le grita a su hijo.
Limunchata uchuman qapiykuy.	Exprime el limón en el ají.
Qaqapa uchkunpi anka uqllachkan.	En la oquedad de la roca está empollando el gavilán.
¡Ama wawata qaqchaychu!.	¡No reprendas al niño!.
Akuta tanta ruranapaq qaquy.	Soba la masa para hacer el pan.
Runapa qaranmanta yawar Iluqsimun.	De la piel del hombre sale sangre.
Wakapa qaranmanta siquyta ruranku.	Del cuero de la vaca hacen ojotas.
Papapa qaranqa allinmi ruru nanaypaq.	La cáscara de la papa es buena para el dolor de riñones.
Mana mayllakusqaqa uyapipas makipipas qaracha rikurimun.	Si no se lavan la cara o las manos puede ocasionar sarna  aparece la sarna.
Qara chupaqa sachantapas, pampantapas purinmi.	La zarigüeya camina tanto en los ár boles como en la tierra.
Mikunankupaq qarakamuy.	Sirve la comida para que coman.
Mana riqsisqa runata qarayqa sasam kasqa.	Servir a una persona desconocida ha bía sido difícil.
Qaraywaqa ranra ranrakunapim kawsan.	La lagartija vive en los cascajales.
Allinnin kaq qarita pusamunki.	Traes al mejor varón.
Qasaman chayarquspaqa uraytañam qallaykusun.	Cuando lleguemos al abra comenzaremos a bajar.
Qasaqa papatam yanurqusqa.	La helada había “sancochado” las matas de papa.
Qasquypim anacha kan.	En mi pecho hay un lunar.
Chay qatapiqa manam tarpuymanchu.	En esa ladera no podría sembrar.
¡Uywakuna mikunanpaq qatiy!.	¡Arrea a los animales para que coman!.
Wiksa nanaypaqqa qatqi qurachata upyay.	Debes tomar yerbita amarga contra el dolor de estómago.
Wanka Willka Ilaqtaqa sumaq qatuyuqmi.	La ciudad de Huancavelica tiene un bonito mercado.
Runakuna imayna purisqanta qawanki.	Verás cómo camina la gente.
Runakuna huñunakunanpaq qayaykuy.	Llama a la gente a una reunión.
Mana mikunanpaq kaptin runa masinkunata qayakun.	Al no tener que comer invoca a sus semejantes.
¡Chitakunata qinchanman qaykurqamuy!	¡ Arrea las ovejas al corral!
Chakrapa qayllan rikurimuchkan.	Se ve el límite de la chacra.
Qaynaqa allintam awilunchikkuna mikurqaku.	Nuestros abuelos antes se alimentaban muy bien.
Manam qayna punchaw imayna kasqanchikmanta yuyakunchikchu.	No nos acordamos cómo estuvimos ayer.
Qayninpa punchawmi Ayakkuchuman illarqa.	Antes de ayer viajó hacia Ayacucho.
¡Yana qaytuta haywamuway!.	¡Alcánzame el hilo negro!.
¡Mankata mana tasnumunanpaq qaywiy!.	¡Bate la olla para que no rebalse!.
Kuchinchik qichawan kachkan.	Nuestro chancho está con diarrea.
Qichincha kirusiniwan llumpayta rikurimun. 	Se forma bastante tizne con el kerosene.
Chukllaqa qichinchasqam kachkan.	La choza está tiznada por el humo.
Qichipraqa ñawitam, imamantapas amachan.	Las pestañas protegen a los ojos de cualquier objeto.
Qillqananta qichurqapun.	Le quitaron su lapicero.
Kimsamanta hukta qíchuptinchikqa iskayllañam.	Si restamos uno de tres solo queda dos.
Qichwapiqa sara wiñanmi.	En el valle crece el maíz.
Qichwaqa miski simim.	El quechua es una lengua afectiva.
Qilla runa machaylla machan.	El hombre ocioso solamente bebe y bebe.
Qillata hurqumuspanku yakuta qachachanku.	Extrayendo mineral contaminan el agua.
Qillaymanta kuchunata rurachisun.	Mandemos a hacer un cuchillo de fierro.
Qillichayqa manam allinchu, unquchiwanchikmi.	No es bueno contaminar; nos provoca  enfermedades.
Llaqta runakunam mayuta qillinku.	Los habitantes de las ciudades contaminan el río.
Kullu qillpam makiyman satikurqun.	Una astilla se introdujo en mi mano.
Qillqanawan rikchakuyniyta llimpiy.	 Dibuja mi retrato con el lápiz.
Chanka qichwa simipaqa kimsallam luqyanankuna, luqyanayuqkunañataqmi chunka pichqayuq.	En el quechua chanka hay tres voca les y quince consonantes.
Sunchu waytaqa qillu llimpiyuqmi.	La flor del suncho es de color amarillo.
Ñawinman qupa yaykurquptin qimchiykachachkan.	Debido a la basura que le entró en sus ojos está parpadeando.
Warmapura qimchinakunku.	Entre niños se guiñan los ojos.
Takinaypaq qinawan yanapawanki.	Me acompañarás con tu quena para cantar.
Qumirwan anqasniraq Ilimpiyuqmi qintiqa kan.	El picaflor es de color verde azulado.
Chiri allpakunapim qiñwa sachaqa wiñan.	El quinual crece en tierras frías.
Ama qipaman qawaychu.	No mires hacia atrás.
Urpiqa qistanpim kachkan.	La paloma está en su nido.
Warmi qipinta qunqarqun.	La mujer se olvidó su bulto.
Qipichakuyña rikunanchikpaq.	Alista tu bulto para irnos.
Wawata waytawan qipichay.	Envuelve al bebé con flores.
Qirupi aqata qaray.	Sirve chicha en el quero.
Urpiqa qisanpi tiyarqunñam.	La paloma ya está empollando en su nido.
Kuchurqusuptiykitaq chay qispi.	No vaya a ser que ese vidrio te corte.
Piru suyunchik qispichiqmi José de San Martín karqa.	José de San Martín fue el libertador del Perú.
Ñakakuyninta qispirqachinñam.	Ya se liberó de sus problemas.
Pata patata siqay.	Sube las escaleras.
Kiskisqa chisinkuytaqa pawaytam qaIlaykun.	La cigarra comienza a volar al caer la noche.
Qiswawan kaspikunata wasi qatanapaq watay.	Amarra los palos con soga de ichu para techar la casa. 
Qiwata pallamuy quwi mikunanpaq.	Coge pasto para que coman los cuyes.
QiwIlaqa imaymana yakupi kaq urukunawanmi kawsan.	La gaviota se alimenta de todo tipo de gusanos que encuentra en el agua.
Warmapa makinmanta qiya Iluqsirqa.	Salió pus de la mano del niño.
Hatun hatun qucham Titikakaqa.	El lago Titicaca es muy grande.
lnka qullanakunaqa allin qawasqam karqa.	La nobleza Inca fue muy considerada.
Akllasqanchik qullanam llaqtanchikta wiñachichkan.	La autoridad que elegimos hace posible el desarrollo de nuestro pueblo.
Uywakunaqa sapa punchawmi waqtapi qullpan.	Los animales lamen el salitre en la pendiente todos los días.
Allpa uku, mina nisqanmantam qullqita hurqumunku.	De la mina extraen la plata.
Yachay wasiman riypas achka quIlqipaqmi.	Asistir a la escuela cuesta mucho dinero.
Kikinkupura qumallinakunku.	Entre ellos (as) se acusan.
Unkuqa qumir awasqawan rurasqam.	La camisa está hecha de tela verde.
Wiksayki mana nanasunaykipaq quñi yakuta upyay.	Toma agua caliente para que no te duela el estómago.
Rumipi qunqurinta waqtakurqun.	Se golpeó la rodilla en la piedra.
¡Ama qunqurikuychu!.	¡No te arrodilles!.
Qupa wischunaykipaq pichay.	Barre la basura para que la botes.
Payqa anchatam quqawta munan.	A él le gusta mucho el fiambre.
Sallqa allpakunapi quqututa qawarqani.	Vi a la torcaza en tierras altoandinas.
Mana qipiyta atispa warmaqa quqman.	El niño puja al no poder cargar.
Chakraypi qura puraminti wiñarqamun.	En mi chacra ha crecido mucha mala hierba.
Chimpa arwirhas chakrata quraysimuway.	Ayúdame a deshierbar la chacra de alverjas del frente.
Qurimanta qullqi.	Moneda de oro.
Supay supaytam puñuspan qurquryan.	Ronca como el diablo al dormir.
Qari runapapas machu uywakunapas qurutanqa iskaymi.	Dos son los testículos de los varones y de los animales machos.
Paniypa qusanqa llamkaq runam.	El esposo de mi hermana es traba jador.
Qusi walichatam rantipusqayki.	Voy a comprarte una pollerita ce leste.
Sansa qusñichkan.	El carbón está humeando.
Kunkapim qutu rikurimun.	El bocio sale en la garganta.
Miski miskim quwipa aychan.	La carne de cuy es muy agradable.
Misipa ñawinqa quyllurhinam tutayaypi kancharin.	Los ojos del gato brillan como la estre lla en la noche.
Ranrallañam chakraqa.	La chacra es muy pedregosa.
Ayllu chakraqa ranra ranrallañam.	La chacra de la comunidad es un pedregal.
Chinakunallapan rakan kan.	Solo las hembras tienen vagina.
Raku kullu.	Tronco grueso.
Rakta kaqnintam qatanataqa rantimunki.	Vas a comprar la frazada más gruesa.
Ayllu chakraqa ranra ranrallañam.	La chacra de la comunidad es un pedregal.
Chanin chaninwanmi wasita rantini.	Compro la casa con mucho dinero.
Qariqa qatupim rantikun.	El hombre vende en el mercado.
Raprapi harawikunata qillqasaq.	En un papel escribiré poesías. 
Qillqana maytupa rapinqa sumaqmi.	La hoja del cuaderno es buena.
Yutupa huknin rapranta pakirqusqaku.	Quebraron una de las alas de la perdiz.
Qarachaqa ñuqamanpas rataykuwanmi.	A mí también me contagió la sarna.
¡Rawkanawan papata hallmamuy!.	¡Aporca la papa con el azadón!.
Nina Ilumpayta rawran.	Hay mucho fuego.
Kunkaykichu rawrachkan?	Acaso tu garganta está escociendo?
Paqarimusqanrayku raymita ruranku.	Festejan el día de su nacimiento.
Hakutaqa rihuta kutaspa ruranku.	Hacen harina moliendo el trigo.
Rikchapakuyllam rikchapakun, mana munasqanta ruraspa.	Solo se imagina, sin concretar sus ideales.
¡Wawa rikcharikunñam!.	¡Ya despertó el bebé!.
Rikraymi nanawachkan.	Me está doliendo el hombro.
Yachay wasiman risqaykita rikurqanim.	Vi que fuiste a la escuela.
Yachachiqwan tayta mama rimanakunku.	El maestro y el padre de familia dialogan.
Hatun rimanakuymi kachkan.	Se está llevando  a cabo una gran asamblea.
Tarpusqanchikmanta rimasun.	Hablemos de nuestra siembra.
Rinri wirachata hurqunanchikmi.	Hay que sacarse el cerumen.
Wanta Ilaqtataqa riqsinim.	Conozco el pueblo de Huanta.
Riti achikyarqusqa urqu umanpi.	Había amanecido con nieve el cerro.
Chikchi para chayamuptín ritin urqukunata.	Cuando llega la granizada se forma nieve en los cerros.
¡Yachay wasiman riy!.	¡Anda a la escuela!.
Kichkam raku rukananman tiparqun.	Se pinchó una espina en el dedo gordo.
Wawachakuna rumasiru hapirquptinqa wañunmanmi.	Los bebés pueden morir cuando el resfrían.
¡Chakramanta rumikunata wischuy!.	¡Bota las piedras de la chacra!.
Uywapa tullun rumiyarqusqa.	Se había petrificado el hueso del animal.
Wakin wallpakuna sapa punchawmi runtuta runtunku.	Algunas gallinas ponen huevos diariamente.
Runtuchkanñam patukunaqa.	Ya están poniendo huevos los patos.
Llumpaytam rupapakurquni.	Me he sofocado demasiado.
Llumpaytam rupamuchkan.	Hace un fuerte calor.
Wayram mamaypa ruqunta qichurqun.	El viento quitó el sombrero a mi madre.
Kunanmi tantata ruranqa.	Hoy hará panes.
Paqaypa rurunqa utkuhinam.	El fruto del pacae es como el algodón.
Wawacham wañurqun ruru unquywan.	El bebé murió por el sarampión.
Wallpapaqa manam rurun kanchu.	La gallina no tiene riñones.
Paqarinmi sullka turiypa rutuchiynin kanqa.	Mañana será el corte de pelo de mi hermano menor.
¡Rutunata haywamuway!.	¡Alcánzame la hoz!.
Llamapa millwantam rantikunankupaq rutunqaku.	Van a esquilar la lana de la llama para venderla.
Rutunawan sarata rutumun.	Corta el maíz con la hoz.
Tiqsi muyu pachanchikqa ruyrum.	La tierra tiene la forma de una esfera.
Mulli sachamanta yantata ruranku.	Del árbol de molle hacen leña.
Yunkaqa sacha sachallam.	La selva tiene muchos árboles.
Kuchi wirayananpaq sallitam mikuchinku.	Para engordar al chancho le dan de comer azufre.
Sallqa runakunaqa chuñutam ruranku.	Los habitantes de la puna hacen chuño.
¡Sinqanta samay ama simintaqa!.	¡Respira por la nariz y no por la boca!.
Sani waytata tarikamuni.	Encontré una flor morada.
Sapa punchawmi imallatapas rurana.	Cada día debemos hacer algo.
Sapallan urpi pawan.	Vuela la paloma solitaria.
Miskikullanmi sankayu puqurquspan qa.	El fruto maduro del cactus es muy rico.
Sansata apamuy rupachinanchikpaq.	Trae la brasa para hacer fuego.
Mitu manka.	Olla de barro.
Sapin ismurquptinqa sachaqa wañurqunmi.	Si se pudre la raíz el árbol se muere.
Wak rumiqa sapsa kaspa, mana llasayniyuq.	Aquella piedra por ser porosa es liviana.
Imaymana rikchaq sarakunam kan.	Existe una gran variedad de maíces.
¡Ama sarata saruychu!.	¡No pises el maíz!.
Puñunaypiqa manam sawnaqa kanchu.	En mi cama no hay almohada.
Apachitakunapi achkam saywakuna.	En las abras hay muchos hitos.
Saywachalláy rumi chayllapim kanki kutimunaykama.	Saywita, espero encontrarte igual a mi retorno.
lskaynin chankaqa sikipim tukun.	Los muslos terminan en la posadera.
Manam puriyta atinchu siki patantam takakurqun.	No puede caminar porque se ha golpeado la cadera.
Misipahinam pisqukunapa sillunqa.	Las uñas de las aves son como las garras del gato.
Simi wichqasqapiqa manam chuspi yaykunchu.	En boca cerrada no entran moscas.
Simpanwanmi warmiqa sumaqcha.	La mujer se ve hermosa con la trenza.
Sapa punchawmi chukchanta sim pakun.	Todos los días se trenza el cabello.
Allin sinqayuqmi wak runaqa.	Aquel hombre tiene buena nariz.
Kaspikunatam sinrichkani.	Estoy ordenando los palos.
Yachay wasipi warmikunaqa sipasllaraqmi.	Las mujeres del colegio son jóvenes todavía.
Altusman siqay.	Sube al segundo piso.
Siqipi runakuna sayanku.	Los hombres se paran en la fila.
Allpapim siqichkani.	Estoy trazando una línea en el suelo.
Itanaqa llumpaytam siqsichikun.	La hortiga produce comezón.
Awiluypa siquynin manam tukurikunchu.	Las ojotas de mi abuelo no se acaban.
Siratu uya runam.	Es un hombre con una cicatriz en la cara.
Llikisqa waraytam sirarqusaq.	Coseré mis pantalones rotos.
Sirkanta kuchukurqun.	Se ha cortado las venas.
Hawaspa sisanta pisqu tuspachkan.	El pájaro está picoteando las flores de las habas.
Sisim wampukuchkan chaki paqpa sikinpi.	Hay muchísima hormiga debajo de la cabuya seca.
Siwaramantam machkata ruranku.	Hacen machka de la cebada.
Quri siwitam rurachimuchkan warminman qunanpaq.	Está mandando a hacer un anillo de oro para dárselo a su esposa.
Achkatam siwullata rantikunanpaq tarpurqun.	Ha sembrado harta cebolla para vender.
Suchuyarqunmi awiluy.	Mi abuelo se ha vuelto paralítico.
Manam kaypiqa kaymanchu suchukusaqmi.	Me retiraré porque no podré estar aquí.
Papa tarpunapaqqa hatun hatunmantam sukata kichana.	Los surcos deben abrirse más para sembrar la papa.
Sukakustin purini.	Camino silbando.
Sukullukuy rupaychakuchkan.	La lagartija está soleándose.
Sullapiqa manam papata hallmanachu.	Cuando el follaje de la papa está con rocío no debe aporcarse.
Paypa sullkanqa warmicham.	La menor de él es una mujercita.
Wakapa sullunqa hatunmi kasqa.	El feto de la vaca era grande.
Munapayay hapirquptin warmi sullurqun.	La mujer abortó a causa de su antojo no satisfecho.
Sumaqmi mamayqa.	Mi madre es hermosa.
Wasita sumaqchay allin kananpaq.	Arregla la casa para que se vea bien.
Warmakunaqa manam sunkayuqchu.	Los niños no tienen barba.
Uywapa sunqunta hurqurqa.	Había sacado el corazón del animal.
Asnu  llumpayta qipispam supita kachaykun.	El burro que carga bastante peso arroja mucho pedo.
Suqruy matiwachkan.	Mis zapatos me están apretando.
Suqusmanta pallanata ruranku.	Hacen una rocogedora de tuna del carrizo.
Humintanapaq suqututa hurqusun.	Vamos a sacar pancas para hacer humitas.
Uywanchikkunaqa yakutam suquchkanku.	Nuestros animales están sorbiendo el agua.
Suriqa sumaq sumaq puruyuqmi.	El ñandú tiene plumas muy hermosas.
Llumpay chiri surqamanman yaykurquptinqa runaqa unqunmi.	Si se enfrían demasiado los pulmones las personas se enferman.
Kay uywapa sutinqa kuchim.	El nombre de este animal es chancho.
Llaqtaykita sutinchay.	Describe a tu pueblo.
Yakuqa sutuchkan.	Está goteando el agua.
Suwam kunan tuta uywata aparqun.	El ladrón se llevó al animal esta noche.
Misi tuta aychata suwan.	El gato roba la carne de noche.
Paqarin mincha allin runa kaytam suyapakuni.	Tengo la esperanza de ser un hombre bueno en el futuro.
¡Chayllapi suyanki!.	¡Espera ahí!.
Suysunawan machkapa pusunta rakiy.	Con el cernidor separa el afrecho de la machca.
¡Suysunata apamuy!.	¡Trae el colador!.
Machkapa pusunta suysunku.	Ciernen el afrecho de la machca.
Suyunchikpa sutinqa Piruwmi.	El nombre de nuestro territorio es Perú.
Suyuchanchikpa sutinqa Wantam.	El nombre de nuestra provincia es Huanta.
Yachay wasipi wawakuna kusikuywan takinku.	Los niños en la escuela cantan con alegría.
Ñuqaykupa takllaykuqa Iluqi kaspimantam.	Nuestro arado es de lloque.
Uchuy allqutam uywani.	Crío un perro pequeño.
Taksaniraqlla runa hamusqa.	Vino un hombre de estatura mediana.
Tankaqa Iluqi kaspimanta rurasqam karqa.	La horqueta fue hecha del palo de lloque.
Tankayllum yawarniyta suquyta munaspa muyupayawan.	El moscón revolotea sobre mí queriendo chuparme la sangre.
Tiyanata tanqasun kuchuman.	Empujemos la silla hacia el rincón.
¡Tantata quqawniykipaq rantimuy!	¡Compra pan para tu fiambre!
Tarpunankupaq paramunan mana paramunanmanta tantiyachkanku.	Están calculando si lloverá o no lloverá para sembrar.
Taparakuhina tutallan puriq.	Solo camina de noche como si fuera mariposa nocturna.
Taqi saratam apamuni.	Traigo rosetas de maíz.
Takiqta uyarispa taqllakunku.	Aplauden después de escuchar la canción.
Masinta wasanpi taqllapayaykun.	A su amigo le palmeó en la espalda.
Chakipa taqrin puriptin nanan.	Cuando camina le duele el callo de los pies.
Taqyata huñunku yanukunankupaq.	Reúnen el estiércol de los camélidos.
Yuraq sarata tarpun.	Siembra maíz blanco.
Hatunñam tarpuyniyku kachkan.	Ya está grande nuestra siembra.
Yarqa aspiypi tarqata waqachinku.	Durante la limpieza de la acequia tocan la flauta de madera.
Tarukapa aychanqa miskikullanmi.	La carne de venado es muy agradable.
Tarwi pikantita Ilamkaqkunapaq yanukunku.	Cocinan picante de chocho para los trabajadores.
Manka tasnuchkan.	El líquido de la olla está rebalsando.
Warmipa tatkinqa uchuyllam.	Los pasos de la mujer son cortos.
Wasiypa punkunqa iskay tatkin sayaynin.	La puerta de mi casa mide dos metros de alto.
Awiluypa tawnanqa Iluqimantam.	El bastón de mi abuelo es de lloque.
Taytanchiktaqa kuyapayanam.	Debemos querer a nuestros padres.
Tikayasqatam chupita qaramuchkan.	Está sirviendo la sopa con grasa congelada.
Mayupa patankuna tikayarqusqa.	Los bordes del río se habían congelado.
Champata tikrasunchik.	Vamos a voltear la grama.
Siranapaq tihraswan awasqata kaptay.	Corta la bayeta con las tijeras para coser.
Yaku timpuchkanñam.	Ya está hirviendo el agua.
Qatqiniraqmi tintinpa mikuyninqa.	El fruto del tumbo es medio agrio.
Uywakunapa punchawninpi tinyawan miskita takinku.	Cantan bien tocando la tinya en el día de los animales.
Pulluykita hapichiy tipanawan.	Asegura con el imperdible tu mantita.
Hunta killapi sarata tipimusun.	En la noche de luna llena despancaremos el maíz.
Yanusqa papapa qaranta tipllay.	Pela la cáscara de la papa cocida.
Musuq tiqtinata rantirqamun.	Ha comprado una sartén nuevo.
Titiwan, ñawpa runakunaqa, umata uchkuspa wichqaqku.	Los hombres antiguos tapaban con plomo los huecos del cráneo.
Achka millwatam tisachkan.	Está escarmenando harta lana.
Qiru tiyanapim samachkan.	Está descansando en el asiento de madera.
Tisi tisim wasiyman yaykurqamun.	La libélula ingresó a mi casa.
Titiwan, ñawpa runakunaqa, umata uchkuspa wichqaqku.	Los hombres antiguos tapaban con plomo los huecos del cráneo.
Qiru tiyanapim samachkan.	Está descansando en el asiento de madera.
Kuchi wañuchinankupaq sunqunta tuksinku.	Para matar al chancho punzan su corazón.
¡Tullpaman yantata winay!.	¡Mete leña al fogón!.
Tuku warakaypim paykuna purichkanku.	Ellos caminan hondeando búhos.
Yuraq warata yanaman tullpuna.	Hay que teñir de negro el pantalón blanco.
Warmiypa tulumpinqa qurillamantam.	Los aretes de mi mujer son de oro.
Runa wañusqa rikurisqanmanta turiyta tumpaykun.	A mi hermano lo culparon por el hombre que apareció muerto.
Tunawqa alaymuska rumimanta rurasqam.	El moledor del batán se hace de la piedra alaymosca.
Uywapa tunqurinqa hatunmi.	La laringe del animal es grande.
Tunquriman mikuy yaykuptinqa hiqipanchikmi.	Si es que entra la comida a la tráquea nos atoramos.
Tuntaqa Ilampuy Ilampuy mikuymi.	La tunta es una comida muy suave.
Wallpa uruta tuspan.	La gallina picotea al gusano.
Wallpa kuchita tuspapayan.	La gallina le picotea frecuentemente al chancho.
Tuqayniymi anchata rimaptiy chakin.	Cuando hablo mucho mi saliva se seca.
Ama tuqaychu.	No escupas.
Tuqurupi yakuta wasiman apay	Lleva agua a la casa en el cilindro.
Chinapa turinqa Limatam illakun.	El hermano de la China viajó a Lima.
Wisllapaqmi turpachkani.	Estoy tallando madera para hacer cucharón.
Kay turuqa kimsa watayuqñam.	Este toro ya tiene tres años.
Utulupa tuspanqa ñawchim.	El pico del gallo es puntiagudo.
Waynuta uyarispa warmikuna tusukuykunku.	Escuchando el huaino las mujeres gozaron bailando.
Sapa Ilaqtapam imayna tusuynin kan.	Cada pueblo tiene bailes diferentes.
Kunan tutaqa manam killa kanchu.	Esta noche no hay luna.
Paranayamuptin tutur wayra rikurimun.	Aparece un remolino de viento cuando está por llover.
Unay unaytam tuytun.	Flota por un tiempo prolongado.
Tuyu wichikaykamuptinqa wayquqa mikuykunatam apakun.	Cuando  llega   la   tormenta la avenida se lleva la sementera.
Yunkapi yachaqkunaqa allintam tuyunku.	Los que viven en la selva reman muy bien.
Runaqa allintam mayupi tuytun.	La gente nada en el río muy bien.
Iskay punchawñam uhusqanqa.	Ya son dos días que está tosiendo.
Misiqa wasi ukupim kachkan.	El gato está dentro de la casa.
Uchpaqa sachapa urunkuna wañuchinapaq allinmi.	La ceniza es buena para matar las enfermedades de las plantas.
Uchu kachipantinta kutay papawan mikunapaq.	Muele el ají juntamente con el queso para comerlos con la papa.
Uchuy warata rantirqamusqanki.	Habías comprado un pantalón pequeño.
Misiqa wasi ukupim kachkan.	El gato está dentro de la casa.
Ukuchatam misi qatikachachkan.	El gato está persiguiendo al ratón.
Ukukuqa ritipipas, sunipipas, yunkapipas yachanmi.	El oso vive en el ártico, en la puna o en la selva.
Saqisqa aychata ullatuqa mikun.	El gallinazo se alimenta de la carne sobrada por los carnívoros.
Wawapa ulluchanmi Ilillirqun.	El pene del bebé se ha escaldado.
Ulluku pikantita yanupuway.	Prepárame picante de olluco.
Umapim rinri, ñawi, simi, uya, sinqa kan.	En la cabeza se encuentran: la nariz, los ojos, la boca, las orejas y la cara.
Llaqtanchik umalliq runaqa allin rimayniyuqmi.	El dirigente de nuestro pueblo es muy elocuente.
Uma muyum hapirquwan.	Me dio mareo.
Qumir qispi umiñata maskachkani.	Estoy buscando una esmeralda.
Umutu allinllamanta hamuchkan.	El enano viene lentamente.
Wakapa uñan pawaykachan.	La cría de la vaca corretea.
Utkumanta rurasqa musuq unkutam rantimusaq.	Compraré una camisa nueva de algodón.
Warmachaqa unquchkanmi.	El niño está enfermo.
Kimsa killatañam unquchkan.	Ya son tres meses que está embarazada.
Ratakuq unquymi hapirqun.	Tiene una enfermedad contagiosa.
Huk upa runam Ilaqtaypi kan.	Hay un hombre tonto en mi pueblo.
Awiluyqa upañan kachkan.	Mi abuelo ya no escucha.
Sapa punchawmi uyanchiktaqa upakuna.	Todos los días debemos lavarnos la cara.
Mana allinta mikuspanmi upichusqa kachkan.	Por no alimentarse bien se encuentra anémico.
Hatun punchawkunapi runakuna upyanku.	La gente liba en los días festivos.
Uqata tarpuna papatahinam.	La oca se siembra igual que la papa.
Uqi uqi uyayuqmi chiripi chayarqamun.	Él llegó con el rostro plomizo en el frío.
Akayta tukuruspaqa allintam uqitita pichakuna.	Después de defecar debe limpiarse bien el ano.
Pukyupi uqulluchakunata riqsimusun.	Vamos a estudiar a los renacuajos en el puquial.
Uqu ruruqa allinmi ñati hampinapaq.	El berro es bueno para curar el hígado.
Kallpayllam uraytaqa rin.	Va hacia abajo corriendo.
Qipiykita uraykachiy samanaykipaq.	Baja tu bulto para que descanses.
Urpiqa Ilampu sunquyuq hawka yachakuqmi.	La paloma es un ave tranquila y bondadoso.
Chunyaq urqukunapim taruka yachan.	El venado vive en los cerros más alejados y desolados.
Urqu allquqa puñuchkan.	El perro macho duerme.
Sara tarpukusqaqa manchanasmi uru rikurimun.	Aparecen muchos gusanos cuando se siembra el maíz.
Urunquyqa achka achka huñunasqam yachan.	La abeja vive en colmenas.
Uña wakata usamanta hampisun.	Curemos a la ternera de la piojera.
Manam wasiman usqu misiqa yaykumunmanchu.	El gato montés no podría entrar a la casa.
Sarata uchkuspa qaytuta ustuchiy.	Ensarta el maíz con el hilo.
Qaytuta ustuchiy yawriman.	Introduce el hilo en la aguja gruesa.
Puñunaykipaq puñunaman ustuy.	Deslízate a la cama para que duermas.
Sipasñam yachachiqpa ususinqa.	Ya está joven la hija del profesor.
Tayta mamay wañuptinmi ususqayta usuni.	Sufro mucho por la muerte de mis padres.
Ñawpa runakunapa pachanqa utkumanta rurasqam karqa.	La ropa de los hombres antiguos estaba confeccionada a base de algodón.
Utqayllaman mikuy yanukunapaq yakuta apamusaq.	Traeré rápido el agua para cocinar la comida.
Puka utuluqa yana wallpata sarurqun.	El gallo rojo ha domado a la gallina negra.
Uturunkuqa manam runataqa mikunchu.	La pantera no come a las personas.
Uwihapa aychanqa manam llumpay miskichu.	La carne de la oveja no es muy agradable.
Machuyasqa uyapa qaran sipuyanñam.	Cuando envejecemos la piel de la cara comienza a arrugarse.
Amahina kaspayki tantaykita quykuway.	Por favor, dame pan.
Wallpa uytuta mikunam.	Se debe comer el buche de la gallina.
Kanchantin uywatam runa suwarqun.	El ratero robó del corral todo el ganado.
Wasinpi wallpakunata kuchikunanta uywan.	Cría gallinas y chanchos en su casa.
Para quchaptin mana mikuy ismunanpaq wachuta ruranku.	Construyen camellones para que no se pudra la comida con el exceso de lluvia.
Warmi qari wawata wachakurqun.	La mujer dio a luz un niño.
Wachiwan purun kuchita hapinku.	Con la flecha cazan chanchos salvajes.
Para quchaptin mana mikuy ismunanpaq wachuta ruranku.	Construyen camellones para que no se pudra la comida con el exceso de lluvia.
Wakapa lichinmanta kachipata ruranku.	De la leche de la vaca hacen quesos.
Waka mayuqa runa rimasqanta yachapayan.	El guacamayo imita lo que el hombre habla.
Siwaratam wakarqusqaku.	Habían esparcido la cebada.
Qayna watakuna achkam wakcha wawa kuna rikurirqa.	Los años anteriores aparecieron muchos niños huérfanos.
Wasinkuta lluqlla aparquptin Ilaqta wakchayarqun.	Debido a la avalancha el pueblo quedó pobre.
Wakrimuchkanmi; luku param chayarqamunqa.	Está tronando el cielo; va a llegar una tormenta.
Yuraqwan yanawan puruyuqmi wallataqa.	La huallata tiene el plumaje de color blanco y negro.
Wallpa aychaqa unquq warmikunapaq allinmi.	La carne de gallina es muy buena para las parturientas.
Uywa sintachina punchaw michiqkunaman wallqata churanku.	El día que se les pone cintas a los animales también se les coloca collares de frutas y comida a los que pastan.
Hatunyasqaqa wallwakupi chukcha wiñamun.	Cuando se llega a  joven crece vello en las axilas.
Anka pawaptin wamanchaqa qatikachan.	Cuando vuela el gavilán le persigue el halcón.
Sasa sasam wanachu pallayqa, chaymi pisqukunalla mikukun.	Es muy difícil coger el wanachu por eso solo se lo comen los pájaros.
Wanakupiqa manam qipita apachuwanchu.	En el guanaco no se puede cargar bultos.
Kay chumpiwan muqunta wankirqusaq.	Voy a envolver su rodilla con esta faja.
Wanquyrupaqmi waytakunata tarpusun.	Vamos a sembrar flores para las abejas.
Pusullu pusulluhinam wanti runapa ispa kunanpi rikurimun.	Las enfermedades venéreas aparecen en forma de úlceras en los genitales de las personas.
Quwi wanuwanqa allintam sara qispin.	Con el abono del cuy se logra buena producción de maíz.
Allquqa unquywan wañun.	El perro murió por la enfermedad.
Wanwaqa tutallanmi mikuyninta maskan.	El zancudo solo de noche busca su comida.
Samasqanchik wayraqa wapsihinam tarikun.	El aire que respiramos es un vaho.
Llaqtaypiqa manam waqana kanchu.	En mi pueblo no existe el pájaro bobo.
Llumpay waqatim kay warmaqa.	Es demasiado llorón este niño.
Waqatiqa manam mikuyllatapas mikuchisunkimanchu.	El tacaño, es posible que no te invite comida.
Wawa wiksa nanaywan waqachkan.	El bebé está llorando por dolor de estómago.
Uwihanchikta waqaychamusun.	Vamos a cuidar a nuestras ovejas.
Tarukapa waqranqa pallqa pallqam wiñan.	Los cuernos de la taruka crecen como ramas.
Turu pukllaypaqmi waqrata waqra pukuq waqachin.	El cornetero toca la trompeta de cuerno en las corridas de toro.
Amam Ilumpay waqtakunaman uywata kachaykunkichu, kuchpakarqamunmanmi.	No lleves a lugares muy inclinados a los animales, podrían rodar.
Warataqa utkumantapas millwamantapas sirankum.	El pantalón se confecciona tanto de algodón como de lana.
Llaqtanchikpi manam waranqa runapas kanchu.	En nuestro pueblo no hay ni mil personas.
Waraquqa manam Ilumpaytachu wiñan.	El huaraco no crece muy alto.
Kuyaysapa kuyaysapam warminqa.	Su mujer es muy cariñosa.
¡Wasapi yantata qipiy!.	¡Carga la leña en la espalda!.
Uchuy Ilaqtakunapi tapyawan wasita ruranku.	Edifican la casa a base de tapia en los pueblos pequeños.
Ayllu huñunakunankupaq wasichachkanku.	Construyen la casa comunal para sus reuniones.
Ichuwan wasichachkanku.	Están techando la casa con paja.
Waskawan liyaspa yantata asnupi qipinku.	Llevan la leña  amarrada con soga en el burro.
Huk watam tiqsi pacha intita muyun.	El planeta tierra da vueltas alrededor del sol en un año.
¿Asnuta watarqusqaku.	Amarraron al burro.
Kuchi watuwan wataspa aysakacha nam kasqanki.	Tú habías nacido para llevarte a todo lugar, siempre amarrado con soga de cuero de chancho.
Achka watuchitam awilukuna yachan ku.	Los abuelos conocen hartas adivinanzas.
Aya ratachikuypi runakuna watuchinku.	En el velorio la gente dice adivinanzas.
Hatun punchawkunapi Ilaqtaypi watyata ruranku.	En los días festivos hacen pachamanca en mi pueblo.
Unquq wawa allinñam kachkan.	El niño enfermo ya se encuentra bien.
Wawqipura yachay wasiman rinku.	Entre hermanos van a la escuela.
Waya warawan churakarqamusqa.	Se había puesto pantalones sueltos.
Mana rapranta kuyuchispallam wayanay pawan.	Las golondrinas vuelan sin aletear.
Wayaqapi qillqa maytuntawan qillqana rapita sapa punchaw yachay wasiman apan.	Todos los días lleva a la escuela su cuaderno y su libro en una bolsa.
Ñawpa runakunaqa waranta wayitamantam siraqku.	Los hombres antiguos cosían sus pantalones de bayeta.
¡Wayllaman haku purikuq!.	¡Vamos al prado a pasear!.
Wayllunkupi warmakuna sumaqtam pukllanku.	Los niños juegan contentos en el columpio.
Wakayqa wayqutam wichiykurqa.	Mi vaca se cayó al barranco.
Hawaspa waytanqa yanawan yuraqmi.	La flor de la haba es blanca y negra.
Allintam mayupi warmakuna waytanku.	Los niños nadan bien en el río.
Waywachaqa kuyayIlapaq uywam.	La ardilla es un animalito muy bonito.
Wichayman riy.	Camina hacia arriba.
¡Punkuta wichqay!.	¡Cierra la puerta!.
Wichuchuypim haytarquwan.	Me pateó en mi tobillo.
Manchanasta wiksan wiñarqun.	Le ha crecido demasiado el estómago.
Wikuñapa millwanqa sinchi chaninyuqmi.	La lana de la vicuña tiene mucho valor.
Lima llaqtapi yachaq runakunaqa wilkachuqawanmi unqunku.	Los que viven en Lima se enferman de conjuntivitis.
Sumaq willakuykunatam awilukuna yachan.	Los abuelos saben cuentos hermosos.
Puriq masinmi mamayta willapaykun.	Su amiga la alerto a mi madre.
Pukllasqanmanta masinkunaman willan.	Avisó a sus amigos de sus juegos.
Mamankaqllañam willkan.	Su nieto es muy parecido a su madre.
Yurisqanmantam willu masiyqa.	Desde su nacimiento mi amigo es manco.
Siwara muhutaqa winarapim tupunchik.	La semilla de la cebada se mide en  volumen.
Kimsa winkutam sapa punchaw wakamanta lichita chawan.	Todos los días ordeña tres litros de leche.
Winti sinqa warmicham chayamun.	Llegó una mujer ñata.
Wiñapumanta miski aqatam ruranku.	Se prepara chicha sabrosa de la jora de maíz.
Wawakuna chaylla wiñanku.	Los niños crecen pronto.
Llaqtaypi ayllukunaqa wiñarichkankuñam.	Las familias de mi pueblo ya progresan.
Wawakuna wiñanku.	Los niños crecen.
Warmiqa Ilañu wiqawniyuq.	La mujer tiene una cintura delgada.
Ima Ilakipas nanaypas rikurimuptin ñawinchikmanta wiqi sutumuyta qallaykun.	Cuando tenemos alguna tristeza o dolor gotean lágrima de nuestros ojos.
Michka saraykita wiqru tukurqusqa.	Los loros acabaron con el maíz de la primera campaña.
Uywapa sunqunpipas chunchullnin pipas achkam wira tarikun.	Se encuentra harta grasa en el corazón y en el intestino de los animales.
Wira qucha Tupaq Amaru wakchakunatam amacharqa.	Túpac Amaru defendió a los pobres.
Puyñumanta yakuta wisin.	Saca agua del porongo.
Wira qucha Tupaq Amaru wakchakunatam amacharqa.	Túpac Amaru defendió a los pobres.
Pukay pukay wirpayuq purinku wakin warmikunaqa.	Algunas mujeres caminan con sus labios muy colorados.
Wiruta pakispa kachunku.	Mastican rompiendo la caña de maíz.
Qullqiytam chisi wischurqusqani.	Anoche perdí mi dinero.
Puyñumanta yakuta wisin.	Saca agua del porongo.
Wiskachapa aychanqa miskikullanmi.	La carne de la vizcacha es muy agradable.
Lamrasmantam wisllata ruranku.	El cucharón de madera lo fabrican del aliso.
Urayman hanayman wayra yaykusqan Iluqsimusqanmanhina wisqaqa kuyun.	El diafragma se contrae hacia arriba y se relaja hacia abajo para que entre y salga el aire (a los pulmones).
Wistu asnuyqa manam puriyta atinchu.	Mi burro cojo no puede caminar.
Llapa sarata witurqusqankichik.	Ustedes cortaron el maizal.
Allintam yachachin yachachiqqa.	Enseña muy bien el profesor.
Karu Ilaqtachakunamantam yachakuqkuna hamunku.	Los alumnos vienen de los pueblitos alejados.
Llapa imatam yachan yachaqqa.	Sabe de todo el sabio.
Yachaysapan wak warmaqa.	Aquel niño conoce mucho.
Qichwa simita allintam yachan.	Conoce bien la lengua quechua.
Sumaq sumaqmi yachay wasiyqa.	Es muy hermosa mi escuela.
Yakutaqa allintam timpuchina upyanapaq.	Debemos hacer hervir bien el agua para beber.
Yakunayay hapisuptikiqa, aqachata upyaykuy.	Si tienes sed, bebe chichita.
Killimsaqa yanam.	El carbón es negro.
Yantaqa allinta rupan.	La leña arde bien.
Mikunankupaq papata yanuchkanku.	Están cocinando papa para que coman todos.
Sapa punchawmi tayta mamanchikta yanapana.	Todos los días debemos ayudar a nuestros padres.
Yanqa hamuni.	Vine en vano.
Iskay tantatawan yapaykun.	Le agregó dos panes más.
Yachasqanchik takiqa kimsa yaraymayuqmi.	La canción que sabemos tiene tres estrofas.
Winkuniraqmi kustal siranapaq yawriqa.	La aguja que sirve para coser los costales es un tanto torcida.
Yachay wasiman yaykuspa yachachiqta suyay.	Entra al salón de clases y espera al profesor.
¡Yarqata aspiy chakraman yaku pusanapaq!.	¡Abre la acequia para llevar agua a la chacra!.
Yarqay punchawkuna chayamuchkanña.	Llegan los días de hambre.
Yawarnin tukurquptin wañurqun.	Murió desangrado.
Tiqtisqa yukaqa miskikullanmi.	Es muy agradable la yuca frita.
Yukrata mama quchamanta hapispanku qatuman apanku.	Luego de atrapar los camarones en el mar llevan al mercado.
Tayta mamay huk qarichatawan yumarqunku.	Mis padres engendraron un varón.
Qari runa wawallaraq kaptinqa manam yumaynin kanraqchu.	Cuando el varón es niño no tiene semen.
Yunkata kakaw pallaq illanku.	Se fueron a la selva a cosechar cacao.
Kimsa yuntakunawan chakraykuta yapuniku.	Con tres yuntas sembramos nuestra chacra.
¡Wallpakunata yupay!.	¡Cuenta las gallinas!.
Taytachatam sinchita yupaychanku Ilaqtakunapi.	Veneran demaciado al Señor en los pueblos.
Yupinta qatipaspam suwata tarirqamunku.	Agarraron al ladrón siguiendo sus huellas.
Runa machuyaptin chukchan ritihinam yuraqyamun.	Cuando envejece el hombre sus cabellos comienzan a blanquearse como la nieve.
Yuraq titiqa allin mikuykuna waqaychanapaq.	Los envases de estaño es bueno para conservar los alimentos.
Mulli yurata machitiwan kuchumunku.	Cortan la planta de molle con el machete.
Yututa tuqllarqusun.	Vamos a atrapar las perdices.
Yuyaysapam wakin yachachiqkunaqa.	Algunos profesores tienen buena memoria.
Warma kaspam rurasqanta yuyan.	Recuerda todo lo que hizo siendo niño.